[Música]
Oh
Muy buenos días a todos les damos una
bienvenida muy especial a este curso
virtual gratuito hoy en nuestra sesión
número dos hablando acerca del cierre
fiscal pero no cualquier cierre fiscal
sino un cierre fiscal sin estrés antes
de iniciar con este espacio en vivo
vamos a compartir unas recomendaciones
super importantes para garantizar que la
participación de todos el día de hoy sea
exitosa les invitamos a realizar cada
ajuste cada recomendación y una vez
terminemos este tiempo previo podremos
dar inicio con el contenido que hemos
preparado para el día de
hoy la primera recomendación es acerca
de el audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes de iniciar con la tema ática del
día de hoy Cómo sabemos si nuestro audio
ya está listo y ya está correctamente
configurado muy fácil en este momento
usted debe estar escuchando mi voz y si
es así quiere decir que sus dispositivos
de audio están listos para el inicio de
este evento
virtual algo que nos encanta es estar
cerca de cada uno de ustedes y podemos
lograrlo a través de nuestras redes
sociales por eso los invitamos en este
momento a que vayan a Facebook que vayan
a Instagram y que nos busquen estamos
como conta pyme y le den Tap en seguir
interactúen con nuestras publicaciones
la compartan a sus amigos y también que
aprovechen al máximo todo lo que estamos
comunicando por estos medios ya que así
podrán enterarse de las últimas
novedades mejoras y también material
super importante para su crecimiento
profesional
si usted está aquí es cliente cont pime
le invitamos a aprovechar al máximo
nuestro portal de clientes puede
ingresar desde cualquier dispositivo a
nuestra página www.contapyme.com y
elegir la pestaña portal clientes allí
usted una vez ingrese va a tener
diferentes opciones para iniciar sesión
una vez pueda estar ya en el portal de
clientes tendrá acceso a miles de video
tutoriales recursos para crecer en el
manejo de su contapyme al soporte
técnico ilimitado las últimas mejores
actualizaciones y mucho más le invitamos
a aprovechar esta herramienta que
solamente un cliente con daime puede
tener a la mano nuestra segunda
recomendación es acerca de la calidad y
aquí quiero hacer mención algo muy
importante y es que la calidad que vamos
a visualizar es diferente para cada uno
esto de acuerdo con nuestra velocidad de
conexión internet Entonces en este
momento puede ir al icono que aparece un
Piñón Este es el botón de configuración
elegimos calidad y podemos seleccionar
el número más alto disponible recordemos
que este número más alto va a ser
diferente para cada persona de acuerdo
con la velocidad de su conexión a
internet en caso de presentar pérdida de
conección o caída inoportuna de la
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados 5 minutos en ese caso
usted qué debe hacer muy sencillo
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y Listo ya estará de regreso
con
nosotros número tres tenemos una
recomendación super importante y es
acerca del chat en vivo en este momento
usted debe tener la opción para escribir
algo si no es así le invitamos a dar
clic en el botón accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizó para
registrarse en este evento virtual y una
vez haya configurado lo invitamos a que
nos salude nos escriba Buenos días para
que probemos que ya el chat usted lo
tiene correctamente configurado y va a
poder aprovechar al máximo la asesoría
de nuestros expertos en
vivo esta sesión está disponible durante
toda la tarde durante toda la noche pero
recordemos que si vamos a ingresar el
link después del horario en vivo ya no
podrá disfrutar de la asesoría de
nuestros expertos por lo tanto le
invitamos a conectarte a conectarse en
los horarios
indicados esta sesión tiene una
modalidad virtual esto quiere decir que
se realiza vía internet y no de forma
presencial
y listo estas han sido nuestras
recomendaciones del día de hoy ya en
breve regresaremos aquí con nuestro
equipo de expertos para iniciar con el
contenido de esta
sesión
Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos en mañana de hoy ya miércoles
segundo día de nuestra capacitación
nuestro curso virtual gratuito de cierre
fiscal sin estrés ayer estuvimos
aprendiendo muchísimo aquí con el doctor
Edmundo con nuestra especialista Andrea
Céspedes y también leyendo sus preguntas
Porque todos esto todo esto nos
construye nos ayuda a tener mayor
Claridad y queremos dar gracias a
quienes estuvieron ayer y que también
están hoy conectados con nosotros para
aprender muchísimo porque cada sesión
cada día tiene una temática diferente
quiero aprovechar para saludar algunas
personas del chat está aquí Janet
Valentina María Isabel Aida Milena
Ester quién más está por aquí Estela
Óscar Bueno ya no alcanzo a mencionar
todos los nombres pero nos encanta
tenerlos aquí conectados quiero saludar
al doct Edmundo muy buenos días doctor
Edmundo cómo está Muy buenos días Ana
María Andrea Qué gusto estar con ustedes
nuevamente en este segundo gran día de
todo lo que contap nos ha permitido
compartir en esta mañana de ayer y la
mañana de hoy para que todos los
usuarios y la comunidad contable pues se
puedan documentar de todas estas
experiencias y aprendizaje al mismo
tiempo superimportante doctor ayer la
gente quedó muy contenta toda la
comunidad que estuvo allí en vivo eso
mejor dicho muchísimos mensajes de
gracias valorando todo el conocimiento
que están recibiendo y es aprovechar
Estos espacios que además son gratuitos
gratuitos si fuese pago sé que costaría
una buena cantidad de dinero esta
capacitación pero aquí es gratis y lo
hacemos con el mayor amor con el mayor
de los gustos porque nos encanta aportar
a sus profesiones y que ustedes puedan
seguir creciendo Y nos encantó también
algo que Andrea estuvo
conectada brindándonos herramientas
mostrándonos Cómo podíamos hacer el
cierre más fácil a través de todo lo que
en cont pime tenemos para ofrecerles y
Andrea nos encanta tenerte también Ho
con nosotros Buenos días holaa Buenos
días Buenos días doctor Buenos días para
las personas que ya están conectadas con
nosotros Cómo están muy bien muy bien
Andre que por aquí nos están saludando
Jaime Alfredo nos escribe feliz y
bendecido día Saludos desde la hermosa
Perla la del sinú bueno genial nos
encanta saber desde dónde se están
conectando y yo les quiero preguntar a
nuestros expertos aquí el doctor Edmundo
Andrea qué Cuál es la diferencia entre
la sesión del día de ayer y la de hoy
Qué es lo nuevo que vamos a aprender hoy
doctor Edmundo por favor
cuéntenos Bueno hoy vamos a ver la
segunda parte pues dado de que la
temática es bastante extensa así como lo
vieron el día de ayer hoy también vamos
a tomar eh aspectos de de propiedad
planta y equipo propiedades de inversión
vamos a ver algo de leasing eh la
conciliación fiscal Pues de alguna
manera conocerlo y todos otros aspectos
adicionales que yo sé que van a ser de
mucho interés y que vamos a continuar
aprendiendo
conjuntamente excelente excelente y para
esto quiero recordarles Cuál es la
dinámica de Estos espacios en vivo
nosotros nos encargamos de
pregrabada parte del contenido con
nuestro experto invitado el dror Edmundo
también con nuestra experta Andrea
Céspedes vamos a visualizar esta
grabación y mientras estamos
visualizando la grabación recibiendo
todo el contenido toda la parte teórica
y también la parte práctica que nos va a
compartir Andrea ustedes pueden ingresar
sus preguntas en el chat en vivo para
que el doctor Edmundo también nuestra
especialista Andrea nos estén ayudando
allí resolviendo esas inquietudes sin
embargo varias de esas preguntas las
vamos a recopilarlas vamos a tener en
cuenta para tomarlas y al final poderlas
ampliar con el fin de que ustedes tengan
la mayor Claridad posible
recomendaciones para las preguntas en el
chat si abstenerme de repetirla porque
nosotros créanme que estamos aquí super
pendientes de todas las dudas para
recopilarlas segundo e podemos en este
momento tener un blog en el computador o
en una agenda escribir nuestras dudas y
mientras avanza la capacitación Si vemos
que ya esa inquietud ya fue resuelta
entonces no es necesario ingresarla o si
la capacitación está avanzada y no hemos
encontrado allí en lo que hemos hablado
en lo que nos están enseñando una
solución entonces podemos ingresar la
pregunta para que la abordemos aquí con
nuestro experto invitado en la parte
final de la solución de dudas Esa es la
dinámica del día de hoy así que bueno no
sé qué les parece comenzamos tienen algo
adicional para decirle a nuestra nuestra
comunidad Comencemos Comencemos listo
perfecto avancemos Por favor muchas
gracias
okay Muy buenos días a todos ustedes nos
encontramos nuevamente En esta segunda
jornada sobre cierre contable y fiscal
que nos invita isof y su programa cont
pye Vamos a abordar ya se han dado
cuenta todo todo lo que tenemos que
analizar tanto la normatividad como el
proceso tributario y con los
especialistas en contapyme que nos
ayudan a aterrizar esto dentro del
programa entonces sin más preámbulos
damos la el comienzo a nuestra jornada
del día de hoy nuestra segunda jornada
que tendrá la misma metodología del día
de ayer ustedes van a ver este video
posteriormente los especialistas de
contapyme nos nos van a a ilustrar de la
aplicación práctica Y regresamos a un
espacio de resolución de
preguntas estamos entonces en la jornada
dos de esta gran lista de chequeos que
vamos a a
realizar hablemos de propiedad planta y
equipo tal vez uno de los rubros más
significativos en en en muchas empresas
y y el que a veces no le damos el
suficiente cuidado lo primero que
tenemos
nosotros es que el saldo fiscal tiene eh
maneja diferentes elementos en algunos
muy similares a los de los del marco
contable en otros casos no en la gran
mayoría coinciden pero hay que tener en
cuenta todos los distintos
elementos qué vamos a ver o a tener en
cuenta primero los intereses por
financiación que
solamente se aplican para plenas en
pymes no tienen los intereses de
financiación para la propiedad plante
equipo diferente al tema que vimos en
inventarios solo aplica en inventarios
en plenas las intereses de financiación
cuando son llamemos que yo voy elaborar
un inventario muy a la medida hablemos
de unas tolvas para recoger alimentos
etcétera etcétera entonces no va a ser
tan tan fácil de manejar este tema pero
hay que siempre hacer el respectivo
análisis la diferencia en cambio que
también puede llegar a tener ese es ese
tema y de esos eh elementos que son
importados
los descuentos por pronto pago siempre
hago referencia a la reforma del año
20116 la ley
1819 Por qué repito porque tenemos la
creemos que no ha cambiado y hay cambios
significativos es importante repasar si
estamos haciendo las cosas bien o no el
valor presente cuando estamos hablando
de de la compra a largo
plazo el desmantelamiento algo que
normalmente no se hace no todo esto lo
vamos a ver más adelante la vida útil
que puede ser distinta dependiendo
recuerde que con la reforma cambió
totalmente la vida Útil no existen vidas
útiles en el mar en el estatuto
tributario no existen existen límites
porcentuales no existen vidas útiles
algunos han hecho equivalencias La
respuesta es eso no es correcto porque
las las equivalencias es para límites no
para establecer vidas
útiles el deterioro que también puede
haber de la misma propiedad planta y
equipo muy
bien en la sección 17 de la ni para
pymes y en la ni 16 en plena
vamos a encontrar todo lo que tiene que
ver con la propiedad plante equipo en la
microempresa en el capítulo
9 el valor presente cuando son compras a
largo plazo lo vamos a encontrar en
pymes y en plenas y ahí tienen los
párrafos para mirar este tema yo siempre
lo cito a pesar de que la gente
pareciera que eso no fuera relevante el
no hacerlo significa de que no estoy
haciendo las cosas bien y Qué significa
no hacerlas bien de que mi contabilidad
no es prueba es esa es la Ese es el
castigo hice todo bien menos esto te
descartan solo ese hecho hace que te
descarte tu
[Música]
contabilidad los elementos son comunes
de propiedad plante equipo y propiedades
de
inversión eso lo vemos tanto en la parte
de de la del marco cont como del
estatuto tributario tan es así que en el
artículo 60 se hablan de las
dos el artículo 61 también contiene
información correspondiente a a
propiedad plante equipo y propiedades de
inversión en el artículo 69 ya se habla
de Los costos para
enajenación Cuando recién se compra se
utiliza el método de el costo Y eso lo
encontramos tanto en pes plenas y
microempresa Y eso es lo que hay que
tener en cuenta el método del costo en
el momento de la
compra ahora cuando voy a hacer al
finalizar el periodo contable y los
futuros periodos contables puedo
mantener el método del costo o pasarme
al método de reevaluación en la misma
sección 17 y m 166 lo vamos a encontrar
microempresa no habla de método de
revaluación el artículo 69 solo habla
del costo no habla de ningún otro
método por lo tanto podríamos decir que
cuando se enajene Siempre vamos a tener
como precio base el costo no nos
olvidemos que los artículos 70 y 72 me
permiten realizar reajustes
Fiscales solo para efectos Fiscales yo
encontrado con que hay personas que
hacen los la el superavit por
revaluación contable basado en el
predial eso es
incorrecto el artículo 28 del estatuto
tributario eh con relación e eh al
ingreso nos dice que por ejemplo la la
reevaluación no se tiene en
cuenta la
depreciación la
depreciación no es algo automático
depreciación significa pérdida de
valor cuando yo digo que que un activo
está depreciado significa que ha perdido
valor los métodos y la y la forma de ar
la depreciación se encuentra en la
sección 17 en pymes en plenas en la en
la ni 16 en la microempresa en el
capítulo
9 en el estatuto tributario vamos a
encontrar más campo de acción el
artículo 128 me dice que son cantidades
razonables eso todavía no tiene
definición pero me lo resalto porque es
la definición que dan
ellos me dice que la base para tributar
tanto en el artículo 128 ratificada por
el 131 es el costo fiscal menos el valor
residual pero el valor residual no lo
Define el estatuto luego Tenemos que
irnos a la Norma
contable vida útil tampoco lo Define el
estatuto Tenemos que irnos a la Norma
contable por eso es tan importante
conocer que nos dice la norma
contable el artículo 34 nos dice que los
métodos de depreciación son los
contables el artículo
135 me habla de bienes depreciables no
y incluye las propiedades de
inversión Recuerden que n pyme no se
deprecia en plena solo se deprecia una
propiedad de inversión cuando es posible
realizar una una valu o un valor
razonable el artículo
136 nos habla de la depreciación de
bienes adquiridos durante el
año o sea la
proporcionalidad el artículo 139 cuando
compramos bienes usados eso solo es
tributario fiscal perdón contablemente
tú arrancas desde cero no importa
la fecha de compra o si es nuevo o
usado el artículo
140 nos habla de la depreciación
acelerado cuando hay turnos sobre el
caso del 25%
adicional el artículo
137 no me da las vidas útiles lo que
hace es limitarme
el el monto de depreciación por eso me
da un
Rango segundo me dice que si la tasa de
depreciación
fiscal no coincide con la tasa contable
entonces tengo varias cosas que hacer si
la tasa de depreciación fiscal
es menor que la contable hay que tomar
la
contable si la tasa de depreciación
fiscal Es mayor que la contable se
tomará la fiscal para efectos Fiscales
estoy hablando la vida útil deberá
soportarse fiscalmente con Qué estudios
técnicos manuales informes se supone que
normalmente hacen
expertos este tipo de
estudios yo puedo depreciar el bien
entero o depreciar por
componentes eso dependerá el tipo de
activo que tengo
los métodos de depreciación que están en
la sección 17 y en la ni 16 y en la
microempresa en el en el capítulo 9 que
solo habla del método lineal pero que
permite otros son
eh línea recta o método lineal
depreciación decreciente y basados en el
uso que normalmente es por unidad de
producción el estatuto tributario en el
artículo
134 me dice que acepta lo que diga el
marco técnico normativo
contable qué pasa con los bienes
adquiridos antes del
2016 hay un régimen especial establecido
en el artículo
290 nada de lo anterior aplica para los
activos adquiridos antes del
2016 y lo encontramos en el numeral dos
Donde me dan un artículo del del
reglamentario 1625 que es el 12 11 12 11
1884 que eh son los antiguos métodos y
vidas útiles que se manejaban se
manejaban 5 10 y 20 años y se manejaba
línea recta reducción de saldos otro
aprobado por eh la
diam el artículo
290 me habla de una reserva cuando yo
termino depreciando de manera más rápida
lo que se llama depreciación
acelerada de
acuerdo eso no lo tienen la mayoría de
empresas pero lo cito por si acaso
alguno trabaja en una empresa grande
normalmente una multinacional que puede
llegar a tener este tipo de cosas eso lo
podría aplicar cualquier empresa pero
realmente la gente nunca hizo uso de
esos beneficios tributarios en el
pasado qué pasa con la
revaluación la norma contable me habla
del valor revaluado y me dice que se
lleva en el patrimonio bajo el rubro
superavit de revaluación es decir
incremento el activo y su contrapartida
es el patrimonio y se presenta ese mismo
valor en el otro resultado integral
estamos hablando de que se presenta en
el Ori solo el reajuste del año no el
reajuste
acumulado por ejemplo se puede
eh el
incremento podría ir en resultad se
obedece a la reversión de un deterioro
me explico yo tenía el activo
deteriorado y se revaluo entonces lo que
hago es revertir el
deterioro puede ser
consecuencia de algo que nosotros
tengamos simplemente en el en el valor
del activo como tal me
explico nosotros tenemos un activo bajo
el método de
evaluación se reconoce en el en el
orio y vamos a mantener eso en el
superávit
cuando cuando
haya un reajuste siempre se va a
mantener la misma
metodología cuando disminuya porque el
el valor puede subir o bajar se revierte
ese
mismo cuando se acaba el superávit es
decir lo lo he disminuido tantas veces
hasta que llegó cero el superid esa
disminución ya afectaría resultados esa
disminución de resultado se llama
deterioro es el inverso del punto
anterior la ni 16 de n plena el párrafo
41 me dice que la depreciación de la
reevaluación no o el
primero pasa es que es largo ese ese ese
párrafo primero antes de la de la
depreciación que el superávit por
evaluación cuando se vende o se da de
baja se traslada directamente a
ganancias
acumuladas es decir no pasa por el Pig
si yo obtuve una utilidad en venta de
activos pasaría el Ori del en las
cuentas del patrimonio de superav a
ganancias acumuladas o o utilidades
retenidas como quieran
llamarlo ahora si el activo está
depreciado se puede llevar la diferencia
de la la el valor de la
depreciación que se hizo en el Ori o que
se hizo sobre el valor del Ori y
llevarlo a ganancias
acumuladas eso es algo que tampoco se
hace y yo no lo he visto muy a menudo
para que las personas repasen Ese
par las transferencias de superávit a
ganancias acumuladas no pasan por el
estado resultados lo aclara la misma
norma en el
estatuto el reajuste o la reevaluación
solo la tiene dos artículos el artículo
70 que me da un porcentaje ese
porcentaje es regulado cada año no por
una norma por ejemplo para el 2022 es el
467 no tenemos el del 2023 porque
normalmente sale en el mes de diciembre
ese
reajuste debe estar bastante alto este
año
el avaluo como costo fiscal lo
encontramos en el artículo 72 Y es que
el valor del Predial lo puedo usar como
costo en el caso de
enajenación obsolescencia que haya la
obsolescencia la
encontramos directamente ya en la
sección
27 del deterioro del valor de los
activos en plenas en la nic
36 en la microempresa no se habla sino
únicamente de bajas o en bienes
improductivos en el capítulo
nu por lo tanto tendría que escoger lo
que habla de Ni pymes para casos de
obsolescencia la obsolescencia es la
pérdida de valor también Más allá de lo
de que estoy ya calculando de
depreciación O sea ya la depreciación es
una manera de obsolescencia o es una
manera más bien de pérdida de valor para
dejarlo en otros términos
Ahora si la obsolescencia O sea si es
mucho más alto Pues habría que ajustar
esa obsolescencia contablemente pues me
guío simplemente por un estudio
fiscalmente me voy al artículo
129 el cual no acepta la obsolencia
parcial es decir el deterioro del valor
de los activos no se acepta fiscalmente
solo se acepta la obsolescencia
total es decir cuando se da de baja el
activo por decir algo ustedes tenían una
un equipo y ese equipo sacó la mano y no
sirve para nada ni siquiera se puede
reparar listo se le da de bajo y eso es
lo que esté de saldo del activo es la
pérdida es deducible claro es deducible
el valor neto el valor en libros que es
el costo fiscal menos las
depreciaciones
lo mismo que con los inventarios las
indemnizaciones se netean porque puede
ser que estén protegidas porque el daño
Lo
ocasionó digamos un alto voltaje
Entonces eso todo eh tendría que netear
con la indemnización que hace o como
decíamos posiblemente en un año la
pérdida y en otro año el ingreso Y
eh tendrían efectos si distintos si se
si todo ocurre en el mismo año ahí lo
tiene Qué es el desmantelamiento
muchachos el
desmantelamiento
es lo que yo tengo que
invertir para poner en
marcha normalmente un equipo una
máquina todo lo que yo invierto y que
después cuando vaya a remover el equipo
me toca invertir dinero
para poder quitar
eso Entonces los primeros son gastos de
instalación los segundos serían los de
quitar los gastos de instalación es
decir
desmantelamiento Los costos de
preparar Los costos de entrega la
manipulación de instalación de montaje
hacen parte del costo del activo
posiblemente desmontar eso me cueste el
desmantelamiento todas todo lo anterior
puede conllevar a que se incurran en
obligaciones
adicionales tanto en nipy como en ni
plenas nos dicen que van todos los
costos atribuibles hasta que pueda
operar
Ah se está vamos aquí
tenemos no ven ustedes un ejemplo pero
el desmantelamiento como es algo
distinto quise conservar este pequeño
ejemplo eh
contable esto es una
estimación Entonces incremento el valor
de la propiedad planta equipo
preferiblemente en una cuenta venta
separada y genero una obligación un
pasivo por
provisión cuando se deprecia se deprecia
ese activo como si fuera normal como
depreciación acumulada del
desmantelamiento hasta que llegue a cero
puede haber ajustes en el camino no
Quiero meterme en ese en ese tema por
ahora en el cuando yo ya pago el
desmantelamiento acá en en contablemente
ya no hay nada Solo hay fiscal Esto me
genera durante el tiempo de vida del
activo lo que se llama el impuesto
diferido y Por ende no eh manejar una
diferencia propiedades de
inversión las propiedades de inversión
son
básicamente inmuebles que están
destinados al arrendamiento o que los
tengo de llamémosle lotes de
engorde muy
bien la norma tributaria le dio la misma
característica que la propiedad plantea
equipo pero la norma contable son
totalmente
distintas puede ser que
metodológicamente funcionan igual pero
son dos elementos
diferentes hay que tener en cuenta todos
los como si fuera Igualito a la
propiedad plan de equipo su fecha de
adquisición si se va a depreciar o no Si
se deprecia Posiblemente sea solo
fiscal no todo el
mundo ahora si yo lo voy a depreciar
solo fiscal tendré que tener alguna
justificación Por qué no lo hago
contable fiscalmente sí habrá que
hacerlo eso normalmente ocurre
cuando es un activo adquirido antes del
2016 los después del 2016 Yo diría que
ni contable ni fiscal se
deprecia los requerimientos Fiscales son
los mismos de la propiedad planta y
equipo entre ellos se pueden
reclasificar una propiedad plante de
equipo se puede volver propiedad de
inversión una propiedad de inversión se
puede volver propiedad plante de equipo
un inventario se puede volver propiedad
de inversión un inventario se puede
volver propiedad planta y equipo una
propiedad planta y equipo se puede
volver inventario una propiedad de
inversión se puede volver inventario de
acuerdo se puede haber todas las
reclasificaciones del
caso son depreciables en ni plenas
siempre y cuando repito solo solo no se
pueda hacer el avalum en pymes no se
puede depreciar y en eso también no es
que se pueda
depreciar de manera plena habría que
estimar primero el valor
residual si hay
depreciación habría que tener en cuenta
los límites
establecidos el párrafo
163 de la n para pymes nos
dice que cuando se cuando se reclasifica
se contabiliza con el valor que tiene en
ese
momento yo no puedo reexpresar si ya lo
venía evaluando Ese es el valor que
pasaría por ejemplo a propiedad planta y
equipo yo tenía una oficina que
alquilaba y luego ya dejé de alquilarla
porque la voy a usar yo Entonces ya deja
de ser propiedad de inversión y se
vuelve propiedad
plante las propiedades de uso mixto O
sea la misma propiedad una parte se
utiliza para arriendo y otra parte para
el uso de la empresa entonces tocará
hacer como una especie de
prorrateo
Normalmente
se valora por áreas
utilizadas el valor razonable afecta los
resultados
solamente no se reevalúa cuando no se
pueda medir confiabilidad es decir es
imposible no existe manera humana para
darle un valor a esa propiedad plante
equipo a esa propiedad Perdón ahí se
pueden dar cuenta ustedes que por eso yo
menciono que no que no existe los casos
serían muy puntuales que usted pueda
justificar que fue humanamente imposible
hacerle una valuo a una propiedad de
inversión en la ni 40 que es la de
plenas vamos a encontrar el método del
valor razonable
no y que el eso se lleva a los
resultados igual que en
p la niig 16 no permite el modelo del
costo pero ya dimos la
condición que no se puede hacer el
reavaluo
también permite hacer en plenas las
transferencias no lo mismo que ya eh
miramos
vamos a hablar de otro tipo de
activos los
diferidos contablemente se pueden
amortizar fiscalmente se pueden
amortizar qué habría que mirar en If hay
que distinguir que normalmente no
existen
diferidos Sí existen prepagados por
favor favor no se concentren cuando
hablamos de diferidos en la antigua
cuenta 17 diferido es diferido prepagado
es
prepagado aquí lo menciono para
evitar suspicacias
si yo tengo por ejemplo intereses
pagados por anticipado seguros todo eso
es tanto igual contable y
fiscal porque se amortizan por el tiempo
que cubre los intereses o que cubre el
seguro si yo tengo en la 17 mejoras de
propiedad ajena todavía que las he visto
eso realmente es propiedad planta y
equipo otra
cosa otra cosa es que esas mejoras de
propiedad ajena las
eh
clasifica la norma tributaria en el
artículo 74 74 uno como un
intangible cosa que no le veo ninguna
razón de ser pero es la norma
tributaria la vida útil puede ser
distinta o sea los periodos de
amortización
diferentes pero todo implica un análisis
de cada
caso aquí no podemos generalizar porque
dependerá de cada activo que estemos
analizando cuando yo
rubros a los diferidos estoy afectando
Los indicadores financieros
Especialmente los de
solvenci porque estoy incrementando los
activos y realmente puede ser un
gasto posiblemente estoy maquillando el
estado
resultado los activos
intangibles en el artículo
74 se habla de que son los activos
intangibles que se adquieren
separadamente significa simplemente que
se adquiere de manera
individual por
ejemplo un un software
loquere los originados por mejoras en
bienes bajo arrendamiento
operativo eso es lo que llamamos
nosotros mejoras en propiedad
ajena la plusvalía cuando hay fusiones
de empresa
se vuelve un activo intangible el cual
no es
amortizable activos intangibles por
subvenciones del Estado el estado es el
que patrocina la creación de un activo
intangible o de un
derecho o que yo tengo un
derecho por ejemplo el derecho a
explotar un bien de la
nación eso vale eso tiene un valor y
también los activos formados
internamente que es el costo fiscal
eh que puede ser normalmente
cero fiscalmente puede
tener un 30% le llama para las personas
naturales el artículo
42 nos habla de la deducción de
inversiones entonces me dicen que los
prepagados de acuerdo al periodo que
cubra los preoperativos que se se
manejarán por línea recta mínimo
mínimo en C años no significa que sea
siempre cinco a pesar de que todo el
mundo lo usa cinco pero pueden ser ocho
pueden ser 10 pueden ser 15
años los desarrollos de software Ah
perdón hablemos por ejemplo de que esos
preoperativos también puede ser cuando
usted genera un
proyecto Y de pronto ese proyecto no es
exitoso entonces haría lo mismo que la
figura del
preoperativo el desarrollo de
software por ejemplo
cuando yo desarrollo un
software para mi
uso para mi
uso posiblemente
posiblemente yo le dé un valor pero
tendría que ya no puedo llevar como
gasto la nómina ya no puedo llevar sino
que se vuelve un activo esa ese valor
que le pago a los
empleados y todo lo que utilice para
hacer ese software incluo Endo
posiblemente hasta el lenguaje de
programación etcétera
etcétera Pero si yo lo voy a
vender no se
contabiliza no se contabiliza Por qué no
se contabiliza porque un software Nunca
termina
nunca Y que lo digan los señores de
contapyme siempre están cambiando el
programa cam nunca hay una versión
definitiva de contapyme Porque salen
nuevas regulaciones porque el estado
quiere hacer cambios y entonces Nunca
termina por eso no tiene precio
eh digamos en dentro de los
activos lógico que que el programa tiene
un costo haberlo hecho Claro que sí pero
solo tiene precio cuando se vende cuando
se
enajena el artículo 143 me habla de la
amortización de intangibles y me habla
de que también tengo en cuenta por
ejemplo un software que yo haya comprado
Cuál fue su costo fiscal y el método me
traslada a la técnica
contable por lo tanto no es que yo tenga
derecho al
20% sino que tengo que justificar
contablemente que va que se va a usar en
años Ese es el digamos que esas son las
condiciones que en las cuales estaría
hablando el
estatuto ahora se amortizan cuando hay
una vida útil
definida hay activos intangibles que no
tienen vida es decir son
infinitos y puede llegar a
verlos
no muchos de ellos por ejemplo marcas
podrían ser ser infinita No
necesariamente significa que toda marca
sea infinita podría
ser ustedes ven Ford tiene más de 100
años Ban Colombia tiene muchos todos
nuestros bancos tienen muchísimos años
esas marcas valen plata prácticamente
son infinitas A menos que ellos vendan
la
marca ahora para que exista el activo
intangible se necesita que usted lo
pueda identificar es decir como el
software mire esto es un activo
intangible pero cuando usted no lo puede
diferenciar del del
físico se vuelve etéreo y entonces eso
no tendría ningún fundamento
técnico también podrían ser también
podrían ser intangibles del
exterior un intangible del exterior que
usted compre una franquicia por
ejemplo el artículo
143 no nos nos habla de que son
comprados o adquiridos en combinación de
negocio sean
fusiones y habría que mirar Si eso
afecta además de la fusión el hecho de
que se haga esa
entre partes relacionadas o sea
vinculados económicos Incluso en zonas
francas o que haya que generar precios
de transferencia porque yo tenía una
empresa en el exterior una empresa en
Colombia y ahora las
fusioné la plusvalía no es
amortizable la plusvalía que nace de esa
fusión me refiero Qué es el mayor valor
pagado por la compra normalmente de otra
empresa si se liquida la persona
jurídica en ese momento será deducible
la plusvalía Porque habría en ese
momento se puede solo en ese momento se
podría dar de
baja si yo tengo un activo intangible
normal no
eh siempre la baja será el costo por
amortizar si la vida de ese intangible
es menor a 5 años o sea que
excede una una tarifa digamos que un
intangible va a durar 2 años o 3 años
para efectos Fiscales siempre serán
cinco como
mínimo son limitantes que establece la
norma así como en la propiedad planta y
equipo también aquí hay un régimen de
transición ese régimen de
transición lo tenemos para
eh los intangibles los diferidos y todo
lo demás normalmente el crédito
mercantil es el
Goodwill no y posiblemente estaba allí
y la la norma daba 5 años o sea que se
supone que ya se acabó ese
tiempo si acaso Hay algún saldo inicial
de
Goodwill los pasivos por
provisiones el artículo 105 nos habla de
las
deducciones y nos dice que esas
provisiones no son de reducibles No se
aceptan y nos los dice de manera casi
que casi que explícita y llevándonos
como conclusión que el
desmantelamiento restauración
rehabilitación eh litigios laborales
etcétera Pues no son
deducibles solo serán aceptados cuando
ya me toque pagar el desmantelamiento
pagar la restauración o rehabilitación o
pagar la indemnización laboral
restauración o rehabilitación Por
ejemplo yo instalé una máquina en una
bodega esa bodega no era mía y cuando yo
me vaya tengo que dejar la bodega como
está no O como estaba mejor como
estaba los
gastos por actualización de pasivos
tampoco son
deducibles igual porque es que yo hago
estimaciones todos los años por lo
tanto cualquier ajuste tampoco es
deducible este tema está en la ni 37 de
provisiones de pasivos y activos
contingentes la sección 21 en
pymes toda provisión Tiene efectos en
resultados a muchas personas no les
gusta hacer eso porque me disminuyen la
rentabilidad
Pero vale la pena que lo contemplen las
empresas debido a que este concepto de
provisiones Tiene efectos en la tasa
mínima de tributación ya hemos hecho los
análisis y sí tienen efectos en la tasa
y efectos
favorables así como el ajuste a valor
razonable tiene un efecto en contra las
provisiones tienen un efecto a favor por
eso usted una norma no puede no puede
analizarla simplemente lo que dice
fíjese que la norma no habla de
provisiones y contingencias simplemente
al hacer el análisis de la conciliación
fiscal llegamos a esa
conclusión por lo tanto una provisión
para que sea contable tiene que ser ya
un evento una obligación que haya que
pagar en algún momento que lo más seguro
es que ocurra y que yo pueda estimar su
valor las contingencias que son eventos
remotos que ocurran no se contabilizan
simplemente Se
informa cuando una
garantía la cubre un fabricante Ya lo
hemos dicho artículo
64 c netea C netea con relación a la
pérdida solo es deducible la parte que
no alcanza a ser cubierta por el seguro
o la indemnización vamos a poner un
ejemplo yo tengo una mercancía Y esa
mercancía salió mala salió mala puede
ser que la haya vendido o puede ser que
todavía la tenga en inventario Entonces
yo le pido a mi proveedor a mi proveedor
fíjese que no estoy hablando de una
aseguradora que me emplace esos ems de
inventario esas unidades de inventario
por lo tanto eso ahí no hay ninguna
transacción porque yo le entrego los
malos y él me entrega los buenos es es
un simplemente un manejo de cardes de
inventario cuando por el
contrario yo Ob tengo algún
ingreso algún beneficio Entonces se
Tratará como tal acuerdo porque puede
ser que que me dieron más de lo que yo
perdí que también puede ser lo contrario
perdí más de lo que a mí me
dieron eso lo encontramos en la sección
21 de pymes y en la nic 37 de
ples lo que lo que acabamos de de lo
encontramos en en en en
e el estatuto tributario el artículo
64 y en y en el marco contable sección
21 37 lo mismo o sea que se manejan de
la misma
manera si
yo estoy esperando que me devuelva mi
proveedor o mi eh aseguradora el valor
está pendiente pues entonces
eh se reconocerá como un activo o sea
una cuenta por cobrar a ese proveedor o
a esa
aseguradora en el estado de
resultados se compensan el gasto con la
provisión O sea la pérdida con la
provisión si fuese el caso en el activo
no se compensa con el pasivo de
provisión son cosas
distintas hemos hablado de las
reclasificaciones las puede haber
inversiones que que sean equivalentes de
efectivo puede haber inversiones que
sean instrumentos financieros puede
haber inversiones que sean inversiones
En asociadas puede haber inversiones que
se llamen control
conjunto puede haber inversiones que se
llamen inversiones En subsidiarias cada
una tiene un manejo
distinto hay inversiones de instrumentos
financieros no que se llaman que se
pueden convertir en asociadas o
viceversa tengo Qué es un instrumento
financiero una inversión pequeña qu es
una asociada cuando pasa del 25
Entonces por ejemplo yo tenía el 10 y
ahora ya tengo el el 30 ya no es
instrumento financiero ya se me vuelve
una inversión en asociada tenía el 30
vendí una parte quedé solo con el 10 ya
se vuelve instrumento
financiero las inversiones En asociadas
pueden volverse de control conjunto y
viceversa las inversiones de control
conjunto pueden volverse subsidiaria O
sea que control Total ya no es un
control compartido sino control total o
una que
tengo de control total se puede volver
control
conjunto los inventarios y propiedad
plante equipo se pueden convertir en
activos biológicos
eh dependiendo dependiendo para qué los
voy a usar dependiendo qué es lo que yo
tengo
propiedad planta y equipo se puede
convertir en propiedades de inversión O
viceversa que ya lo habíamos hablado
provisiones se pueden convertir en
deterioros intangibles se pueden
convertir en propiedad planta y equipo
por ejemplo un leasing
financiero tributariamente puede ser un
intangible en en en en contables siempre
serán un eh
e un activo fijo o sea una propiedad
plante de equipo si si se dan cuenta
ustedes pueden tener contable y fiscal
nombres distintos contablemente llamarse
propiedad planta y equipo fiscalmente
llamarse
intangible los diferidos Como por
ejemplo lo que decíamos ahora
eh
mejoras en propiedad ajena pueden
volverse propiedad planta equipo no
Mientras que fiscalmente se mantendrían
como un intangible que es el diferido
que es ese tipo de diferidos porque son
inversiones hay diferidos que se vuelven
gastos como el caso de los
preoperativos hay diferidos que se
vuelven
intangibles como es el caso de los
software licencia yo he visto todavía
personas que tienen eh software en la
cuenta
17 diferidos que se deben convertir en
cuentas por cobrar o activos no
financieros que son los
prepagados o pagados por
anticipado provisiones y pasivos que se
vuelven obligaciones
definitivas yo tengo en
provisión cuando todavía no no está el
final cuando ya se el final ya es un
pasivo real o sea ya no puede llamarse
provisión el leasing que puede ser o el
arrendamiento puede ser de carácter
financiero y
operativo el artículo 127 resumió los
dos y me dice que el arrendamiento
financiero es cuando se transfiere la
propiedad del
activo donde hay la opción de comprar el
activo normalmente a un precio muy bajo
y donde no es lo más seguro que ocurra
una razonable certeza el plazo tiene una
vida económica no la vida del activo
sino una vida
económica la vida económica es que el
contrato puede ser de 5 años de 8 años
de 10
años normalmente es el valor presente de
todas las idades que va a entregar de
todas las cuotas que va a
pagar pero para hacerlo más sencillo
normalmente es el valor inicial del bien
para hacerlo sencillito si yo compré una
bodega de 1000 millones de pesos Lo más
seguro es que el leasing valga 1000
millones de
pesos lo que pasa es que financieramente
es el valor presente de todos los
valores que voy a pagar en los próximos
5 o 10 años
años los activos
arrendados solo por el solo el
arrendatario puede
usarlos normalmente no son para
subarrendar para eso habría que pedir
permiso a quién al dueño Quién es el
dueño la entidad
financiera en el momento cero o sea
cuando se adquiere el activo es igual al
pasivo el leasing y la obligación por
pagar puede ser que sea necesario
adicionarle valores por para su puesta
en
marcha seguramente el activo se puede
amortizar o depreciar porque yo por
ejemplo puedo comprar en un proyecto
toda una infraestructura y dentro de ese
proyecto también haber intangibles
si el leasing tiene inmuebles Pues los
terrenos no se
desprecian el
IVA puede ser mayor valor del bien o si
es un activo fijo productivo podría ser
un descuento
tributario cada vez que pago un Canon de
arendamiento una parte es capital y otra
parte son
intereses
los abonos de capital disminuyen el
pasivo los intereses son el gasto
deducible todo esto viene en el artículo
127 estamos haciendo el repaso de este
tema la opción de compra no tiene
registro contable es el pago de un
pasivo en una ocasión me preguntaron si
la opción de compra se lleva al activo
no Se presume que la opción de compra
está inmersa en el
pasivo
el arrendamiento operativo que podríamos
llamarlo
alquiler el alquiler para el arrendador
es un ingreso Y para el arrendatario es
un gasto deducible así de
simple
normalmente es lo mismo tanto contable
como
fiscal pero yo puedo hacer una
combinación de lo anterior tengo un
activo y se lo vendo a una entidad
financiera que también me lo va arrendar
eso se llama lb o retro
arriendo Qué significa
eso tendríamos nosotros que tener en
cuenta de que si lo voy a volver a
depreciar debo tener en cuenta el
artículo 139 de bienes
usados deero de
acuerdo Los las dos partes tienen que
ser la misma tanto el que vende como el
que vuelve a arrendar pues es la misma y
el activo objeto de ordenamiento es un
activo que tenía el
proveedor el
tratamiento es en esencia un leasing
financiero y no importa el nombre que le
demos sería un leasing
financiero y dentro de la última parte
tendríamos la conciliación fiscal del
artículo 772 raya
1 nos dice este artículo que tenemos que
tener un
control de las
diferencias por lo tanto yo debería
tener controlado
simultáneamente el manejo contable y el
manejo
fiscal en el mismo momento del
reconocimiento por ejemplo un
preoperativo podría ser un gasto y un Y
fiscalmente ser un
activo las diferencias hay que
detallarlas es decir con qué documento
se hizo Cuál es el soporte para generar
Esa diferencia Cuál es la Norma que
regula lo contable y lo
fiscal cuando se trabaja con eh
transacciones diferente al peso
siempre se deberá convertir a
pesos el reporte o sea el
2516 solo trae saldos tanto contables
como Fiscales y las diferencias que
aumentan el saldo fiscal lo disminuyen
el saldo
fiscal que se vuelve un anexo a la
declaración de renta como ya estamos
acostumbrados a
ver las diferencias
Fiscales no estoy hablando únicamente de
las que se generan de manera temporaria
sino las diferencias
permanentes deberían contabilizarse en
cuentas de
ord esa era una costumbre que se solía
hacer hace muchos años yo fui formado en
esa
escuela todas las diferencias se
anotaban eso y era fácil
reconstruir una conciliación
fiscal hay diferencias permanentes hay
diferencias temporarias las temporarias
generan el impuesto diferido se crean en
un periodo y se revierten en el futuro
las permanentes no generan impuesto
diferido porque nunca van a cambiar por
ejemplo una renta excenta un un gasto no
deducible nunca en el futuro va a tener
efectos lógicamente tanto las
diferencias permanentes como las
temporarias modifican el impuesto las
diferencias permanentes pueden aumentar
o disminuir de
manera drástica el impuesto las
temporarias lo modifican pero pero se
regulan contablemente o financieramente
a través del impuesto diferido por eso
nace el concepto de impuesto a las
ganancias que tiene el el componente del
impuesto corriente que es el impuesto de
renta que yo liquid en la declaración y
el impuesto diferido que es el resultado
de generar las diferencias el efecto de
las diferencias
temporarias por lo tanto debo tener un
un control fiscal de esas diferencias
tal como ustedes lo han visto en el
formato
2516 el control
fiscal para compensar esas pérdidas
Fiscales
eh Cuando cuando han surgido en un
periodo y se compensan posterior
normalmente deberían tenerse en cuentas
de
otra otro otro otras eh temas que
deberían mantenerse en las cuentas de
orden Fiscales son los excedentes de la
parte gravable de las de las utilidades
para efectos de dividendos como lo
establece el artículo 49 del estatuto
tributario Recuerden que las cuentas de
orden Fiscales no afectan ni balance ni
resultado son simplemente unas cuentas
de control
no se
crean se cancelan en total se cancelan
parcialmente lo cual significa que lo
que hago es controlar las diferencias de
cada periodo
grabable los saldos de esas diferencias
deberían coincidir con las establecidas
en las hojas de trabajo de la
declaración de
renta y eso Debería ser objeto de
revisión
anual no estoy diciendo nada nuevo esto
existe desde que yo me gradué muchachos
en el año 91 o sea esto ha sido de toda
la vida lo que pasa es que nunca se le
Presta
atención muy bien amigos
con esto Hemos llegado al fin de esta
segunda jornada de la parte conceptual
damos paso a la parte eh de los
especialistas en cont pime que nos van a
hacer una presentación de las
aplicaciones de algunos de los temas
vistos eh conceptualmente en estas
charlas y posteriormente procedemos a la
resolución de algunas inquietudes no se
les olvide que estos videos quedan en
cabeza de insop para que ustedes
coordinen porque seguramente van a
quedar muchísimas necesidades de volver
a ver los videos y sería bueno que se
contacte con
ellos nos vemos dentro de unos instantes
Hasta
pronto preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
cont pime lo hace en tres pasos primero
elige el formato a presentar E indica el
periodo para generar la
información segundo cont pime genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preví Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de
sin problemas cont pyme simple rápido y
fácil de
usar Buenos días Bienvenidos a esta
segunda sesión de la parte del cierre
anual nuevamente quien les habla Andrea
Céspedes estaré en este espacio
acompañándolos esta vez con las
operaciones automáticas que tenemos
dentro de contapyme que usted va a poder
utilizar como
herramienta digamos de apoyo para que le
ayude a hacer ese proceso automático de
toda esta parte que vimos con el doctor
Edmundo Entonces vamos a
iniciar Entonces lo primero
es el día de ayer vimos el tema del
cierre de mes y el bloqueo del mes que
usted puede hacer para que ningún
usuario haga modificaciones
eliminaciones o adiciones dentro de los
meses que usted ya ha ido revisando que
usted ya tiene listos como contador como
revisor fisal o como quien corresponda
en ese rol de la empresa pues para ir
teniendo la información ya correcta y
Clara para la presentación posterior de
los informes también les hablé del
cierre de año pero les quedé viendo cómo
se realiza ese cierre de año qué
movimientos hace de forma automática y
por eso les puse Aquí procesos
automáticos porque pues finalmente esta
operación es la última del año o del
periodo contable y es la que nos permite
también hacer un proceso automático o
automatizar el tema de la cancelación de
cuentas que a ve se vuelve un poquito
digamos enc corroso ese tema El sistema
lo hace automáticamente usted
simplemente debe configurar unas eh
acciones o darle unos parámetros al
sistema para que pueda hacer ese proceso
y puede hacer esos traslados de cuentas
de manera que coincida con lo que usted
va a manejar a nivel de cuentas en la
empresa y con el resultado que usted
espera hacer de ese ejercicio de la
empresa Entonces esto es lo que vamos a
ver hoy la parte digamos retomar con
respecto a la sesión uno porque esta
operación es muy importante y como les
decía anteriormente es importante que
usted la realice O sea que usted cierre
el año
eh utilice la herramienta que le da el
sistema de hacerlo automático pero sobre
todo para el tema de presentación de
informes yo si voy a presentar la renta
si voy a presentar la exógena si voy a
presentar el formato 25 166 pues es
importante que ya tenga un año cerrado
previamente donde ya me hio todo ese
cálculo de utilidades o pérdidas del
ejercicio donde ya me traslado todo el
tema de cuentas para yo poder comenzar
un nuevo periodo contable ya con todos
los datos listos vamos a mirar Entonces
desde contapyme Cómo podemos hacer esa
operación de cierre de año primero
quiero mostrarles las acciones de cierre
de año que en la sesión uno varias
personas nos preguntaron Cómo hago para
cerrar las cuentas con terceros Cómo
hago para trasladar cuentas de impuestos
a ese nuevo periodo contable porque son
cuentas que todavía quedan con saldo
Entonces vamos a encontrarnos por aquí
en esta parte de plan de cuentas
acciones de cierre de año las acciones
que el sistema trae ya definidas y que
usted puede crear sus propias acciones
eh dentro del manejo propio de su
empresa para hacer el cálculo de las
utilidades o de las pérdidas del año
para pasar el tema de los
impuestos e de de esas cuentas del
pasivo donde yo manejo una cuenta y la
paso a la otra con tercero diano con el
mismo tercero con lo que ya usted pues
vaya a manejar dentro de su empresa y
también están estas acciones que vemos
aquí iniciales que es toda la parte de
nómina para que él pueda trasladar esas
provisiones de la parte de cesantías
intereses vacaciones y prima Todo esto
son acciones que yo configuro como
usuario para que el sistema cuando haga
la operación de cierre de año el proceso
sea automático y usted no tenga que
hacer movimientos adicionales o
cancelaciones adicionales de las cuentas
entonces importante que lo tengan en
cuenta no voy a entrar mucho en el
detalle pero recuerden que hay una
plataforma de capacitación con todo esto
explicado para que usted si de pronto no
tiene el conocimiento bien claro de cómo
funciona lo puede hacer cuando ya
hayamos definido las acciones de cierre
de año y entonces nos venimos aquí al
manejador de operaciones vamos a venir
aquí a la pestaña de contabilidad vamos
a utilizar la operación de cierre de año
esta operación Simplemente nos va a
preguntar cuál es es el año que vamos a
cerrar y debe de hacerse al último día
del año a cerrar Generalmente para
Colombia es el 31 de diciembre del año
que estemos cerrando hay otros países
donde subo periodo contable va hasta
septiembre va hasta octubre entonces
aquí es el último día del año a cerrar
según el periodo contable que estemos
haciendo en esta primera parte van a
encontrar Qué hace la operación de
cierre de año que como les decía Cancela
cuentas de resultado y genera utilidades
o pérdidas del ejercicio y lo traslada
como tal de una vez a la cuenta del
patrimonio 36 o 37 y hay unas reglas
para hacer ese cierre de año y estas
reglas también se las anuncia aquí la
operación Y es que pues debe hacerse el
último día del año a cerrar en este caso
del mes que es eh diciembre que todas
las operaciones deben estar procesadas
que después de hacer ese cierre de año
usted no va a poder crear ni procesar
operaciones ni des procesarlas
eh Porque pues digamos que lo que hace
ese cierre es bloquear ese ese año como
tal entonces ahí está la notica de que
solo va a poder hacer carges iniciales
de saldos
e cuando usted tenga ya en cuenta estas
reglas para hacer ese cierre de año
simplemente le damos aquí siguiente es
lo que nos dice en esta parte es le voy
a hacer una copia de seguridad con un
con un nombre especial que se llama
cierre de año Pues que la identificar de
las demás copias para que usted también
ahí lo tenga presente y le damos
finalizar aquí y el sistema empieza a
hacer cancelación de cuentas de
resultado a hacerle el traslado como tal
esos saldos a las cuentas que yo ya
previamente le configuré aquí me saca el
mensaje donde va a guardar la copia de
seguridad que es la ruta que usted tiene
parametrizada por defecto en las rutas
generales del sistema hace la copia como
tal que se llama Cierre en este caso
2023 que como les decía es para que se
identifique las demás copias que se
hacen del
sistema hace el proceso como tal y listo
miren que simplemente es yo darle las
configuraciones previas al sistema los
parámetros para que él sepa usted qué
cuenta maneja usted qué cuenta Va a
trasladar Con qué tercero lo va a
trasladar y ya no tiene que hacer nada
más se evita usted a hacer ese proceso
manual por una operación de movimiento
contable el solito lo hace Aquí vamos a
mirar o vamos a ubicarnos al último día
del año Aquí está la operación de cierre
de año si miramos el movimiento con aquí
directamente desde el inspector vamos a
poder validar de la cancelación de las
cuentas de resultado de la de la
generación de la pérdida o de la
utilidad del ejercicio y de todas las
cuentas con las que él tiene digamos eh
relación con respecto a las acciones de
fin de año que yo le configuré entonces
ahí él hace su proceso contable
automático de una vez con cada tercero
con cada centro de costos dependiendo de
la cuenta ahora si usted va y revisa un
informe digamos un estado de resultados
eh Podemos mirar ese estado de
resultados de de comparativos que tiene
saldo anterior saldo eh digamos del
periodo y el saldo final Entonces usted
va a encontrar aquí a qué fecha lo
quiere generar Entonces yo le voy a
decir que lo voy a generar al 31 de
diciembre si quiere colocar alguna un
periodo anterior para que le muestre lo
puede hacer y aquí le vamos a decir de
reporte Entonces al 31 de diciembre
Ustedes me dirán Ah pero es que yo ya
cerré el año porque tengo las cuentas de
resultado con saldo al momento de
generar el informe y es porque al 31 de
diciembre pues fue cuando hicimos el
proceso pero aquí van a encontrar si le
damos en la pestaña ver datos una opción
que le dice quiere incluir la
cancelación de cuentas de resultado en
este momento de visualización del
informe Entonces yo le digo recalcular
con esa opción activada y miren que él
ya me muestra la cancelación de las
cuentas de resultado de una vez eh en el
sistema no tenemos algo que se llama e
como en otro Software que es mes 13 sino
que manejamos esta herramienta de la
opción dentro de los informes para que
usted la prenda o no al momento de
generar el informe y sepa si lo quiere
ver con cierre o si lo quiere ha en el
cierre aún cuando esa operación de
cierre de año ya esté procesada entonces
aquí está disponible para que también
utilicen esa opción si no la conocían y
sepan pues para qué sirve y cómo
funciona también les deía de la parte de
la sesión uno el tema de las políticas
notas y revelaciones Recuerden que
hicimos una política directamente desde
la operación cuando hicimos eh la
edición del saldo que estábamos
revisando que eran 20 millones pero
resulta que cuando miramos eh el
documento que teníamos físico eran 2
millones de pesos cuando trasladamos de
la caja al banco para el ejemplo que yo
les coloqué de auditoría de información
entonces eh listo hice la nota eh Y
ahora qué entonces Recuerden que por acá
por la parte de contabilidad también
está la parte de políticas y
revelaciones de la que nos hablaban en
la parte de la sesión uno donde yo debo
de generar mis políticas contables eh
según normativa nif estas políticas le
van a servir a usted también como tener
en el sistema una especie de base de
datos para cuando entre personal nuevo
para cuando se esté capacitando una
nueva persona que manejar el tema de no
sé las compras la cartera el inventario
ahí le va a servir a usted para eso
entonces aquí puede usted crear sus
políticas contables con una fecha de
inicio con una fecha de vigencia si la
quiere ver o no la quiere ver en los
informes y también tiene en esta parte
las notas o revelaciones a los estados
financieros entonces en esta parte usted
puede crearlas directamente desde este
catálogo crearlas desde la operación
como les mostré ayer eh casi todas las
operaciones va a encontrar usted la
hojita amarilla para que pueda hacer la
nota o la revelación correspondiente
entonces acá les voy a mostrar
eh Por
ejemplo el tema de una factura de venta
para que usted revise que también lo
puede encontrar allí dentro de esta
factura de venta van a encontrar esta
hojita y dentro de esta hojita amarilla
o este botón amarillo puede hacer las
notas o revelaciones directamente desde
la operación Ahora qué pasa cuando yo ya
revelo o alg una nota sobre alguna
cuenta eh cómo la puedo ver yo se los e
decía ayer pero no se los alcancé a
mostrar Entonces los quiero mostrar hoy
para que ustedes lo tenga en cuenta de
que todas esas e normas que nos habla el
doctor Edmundo de las de las secciones
de las niif
de qué debo de tener en cuenta una de
ellas es las notas o revelaciones sobre
las cuentas y pues cómo lo puedo ver yo
en el informe entonces si usted viene
aquí y genera el mayor y balances eh
comparativo Eso sí deben ser
comparativos para que me pueda salir a
mí esta opción que se llama incluir
notas y revelaciones Entonces cuando
usted activa esta opción el sistema le
va a sacar voy a generarlo sin esta
opción prendida para que usted pueda ver
eh Como la diferencia Entonces genero el
mayor y balances a mi fecha de consulta
miren que tengo saldo anterior
movimientos y saldo final ahora si
vuelvo aquí a ver datos y activo el tema
de las notas y de las
revelaciones calculo el informe él me va
a mostrar una nueva columna y en esa
columna voy a colocar esto un poquito
más pequeño para que lo podamos ver en
esta columna vamos a encontrar la parte
de notas y nos vamos a encontrar unos
asteriscos esos asteriscos Qué significa
mire esta cuenta revise porque tiene una
nota o una revelación para que ya usted
eh cuando esté revisando su informe
financiero pues sepa que debe de ir
también a revisar el informe de notas y
revelaciones y sepa queé corresponde
entonces Entonces cuál sería ese informe
aquí en contabilidad le decimos estados
financieros políticas y notas y aquí
está la parte de notas a los estados
financieros el sistema le va a
mostrar si es por estado de resultados
si es por el informe de cambios en el
patrimonio de flujos de efectivo de
situación financiera vamos a mirar este
de situación financiera y le vamos a
decir que no nos incluy a las políticas
cuando le damos ver reporte él nos va a
mostrar ya digamos en forma detallada a
qué corresponde la not
Cuál es la cuenta a la que se le hizo
como tal esa revelación eh Por qué
detalle por qué motivo por qué concepto
si hay alguna autorización aquí todo
esto se les va a detallar en una especie
de informe Por qué no se coloca la nota
directamente desde el mayor y balances
porque la presentación del informe pues
ya quedaría con mucha saturación de
información ya no quedaría algo como tan
entendible y tan
eh amigable para la comprención de la
lectura de esos saldos que se están
haciendo Entonces cada que usted active
esa opción y vea el asterisco se dirige
al reporte de notas a los estados
financieros y ya encuentra la nota que
se realizó desde la operación o
directamente desde el catálogo a la
cuenta para que usted ya tenga ahí toda
la información correspondiente y se vaya
haciendo como esa trazabilidad dentro de
los
informes vamos a cerrar Entonces por acá
y tenemos Entonces el cierre de año
Recuerden que con el cierre de año
bloqueo automáticamente todos los meses
que no tenga cerrados por la opción del
candado que vimos en la sesión anterior
Entonces si hay meses abiertos al hacer
cierre de año é automáticamente cierra
el bloquea sus meses y miren que aquí me
anuncia que yo ya hice el cierre de año
correspondiente ahora si yo voy a hacer
una modificación en la operación con el
cierre me va a aparecer este mensaje
usted no la puede despresar porque ya
hay un cierre de año eh también nos
preguntaban en la sesión anterior eh Ah
qué pasa si yo ya hice el cierre de mes
y el cierre de año y de pronto se me
olvidó hacer alguna modificación adición
que tenía que hacer sobre algún
documento lo puede hacer simplemente es
que despr procese eh le da clic derecho
despresar o le puede dar doble clic a
este cuadrito despresa la operación hace
la modificación que necesite y vuelve y
reprocesa para que el sistema recalcule
el cierre de año con base en esas
modificaciones que usted hizo por eso se
recomienda que ese cierre se haga cuando
usted ya ha hecho todas las revisiones
porque entonces el saldo de la cuenta me
va a mostrar a mí un valor Pero si
despreso ese cierre hago alguna
modificación y recalcula posiblemente el
valor vaya a cambiar Pues con respecto a
la cuenta que se modificó o al saldo que
se afectó listo entonces para que
también lo tengamos ahí muy presente
retomando entonces eh Y ya para terminar
con respecto a lo que nos hablaba el
doctores mundo en toda esta eh sesión
uno y sesión dos Don donde vimos ese
paso a paso o ese checklist que tenemos
que tener en cuenta antes de hacer ese
cierre anual de que tenemos que revisar
de que tenemos eh Como esas pautas para
tener en cuenta y que no se nos pueden
pasar cont pye tiene también para usted
operaciones automatizadas para hacer
esos procesos Entonces les puse acá como
el grupito de las operaciones de
deterioro para la parte de activos de
inventarios de cartera hay una operación
con un asistente especializado para
hacer ese proceso y que realmente cuando
yoo hago sus deterioros pues son unas
fórmulas que ya vienen digamos
establecidas dentro de contapyme que
usted simplemente con hacer la operación
e indicarle ciertos datos contapyme va a
hacer el proceso por usted tenemos la
parte de ajustes de inventario Por qué
la quiero nombrar acá porque tiene que
ver con esto que nos hablaban eh a nivel
normativo de que tengo que hacer con la
baja de los inventarios de que lo tengo
que hacer eh En el mismo periodo no
puedo pasar de un periodo al otro como
nos decía el doctor Edmundo entonces hay
un asistente que se llama ajustes de
inventarios para que usted de de baja y
lo tiene que hacer o ajuste el saldo que
tiene contable del inventario versus el
saldo que tiene físico de ese inventario
y automáticamente el sistema le puede
hacer el ajuste no solo de cantidades
sino de costo conciliaciones bancarias
tenemos una conciliación bancaria manual
que igual le hace un proceso automático
y una conciliación bancaria automática
donde yo ya previamente config sobre
todo lo del extracto simplemente cargo
el extracto y él hace el cruce de la
información para empezar a conciliar los
movimientos que tiene usted registrados
en cont pime ver su los movimientos del
extracto bancario entonces también para
que lo tengan allí en cuenta de que
nosotros tenemos disponible y que usted
lo va a poder utilizar también está toda
la parte de activos fijos que es la
sesión fuerte de hoy donde hablamos toda
la parte de propiedad planta de equipo
depreciaciones valorizaciones que se
deban de hacer a esos activos fijos
entonces todo este grupito de activos
tiene la compra la venta la revaluación
la baja del activo que es algo muy
importante que nos hablaban deterioro de
activos notas crédito que se vayan a
hacer de venta de esos activos porque
previamente Ya hicimos una venta de
activos e todo este módulo de activos eh
Como les decía anteriormente tiene un
fuerte que es enfocado al tema de una
ficha de activos de todo el movimiento
que se ha hecho con ese activo
directamente desde que usted lo compró
hasta que de pronto le dio de baja o lo
vendió Entonces como herramientas dentro
de esa revisión detallada estas
operaciones que usted va a poder
encontrar en contra pye que son muy
fáciles de usar como todas las otras
operaciones pero que sí tienen unos
cálculos mucho más avanzados unos
procesos mucho más estructurados con
respecto por ejemplo un ingreso o a un
abono esas operaciones ya tienen unas
fórmulas internas eh Por ejemplo el
deterioro de cartera manejamos tres
métodos para deteriorar flujos futuros
costo amortizado o probabilidad de no
pago como para darles eh digamos un
abrebocas De qué se hace con la parte
deterioro de cartera Entonces esto es lo
que quiero eh que tengan muy presente de
que si usted tiene el módulo y
desconocía que tenía alguna de estas
operaciones y está haciendo el proceso
manual pues lo invito a que podamos
utilizarla sacarle todo el provecho y
todo el jugo a esa licencia o a ese
módulo que usted tiene en cont pyme que
le va a ayudar a optimizar su eso
agilizar esos e digitaciones o esas
operaciones que usted tiene que hacer en
su día a día y que le van a ayudar
muchísimo con el tema de cierre anual
porque todo va a ir encadenado a esto
que nos hablaban y que pues cont tambén
me lo puede ayudar a
hacer recordemos aquí ya como último
paso Qué debe de hacer usted que lo
vimos en la sesión pasada pero que sol
Los quiero traer nuevamente acotación
para que ustedes lo tengan cuenta
recuerde generar mayor y balances con
terceros realizar auditoría de la
información utilizar el tema de los
informes de exploradores pues para que
como su nombre lo dice usted pueda
explorar Qué pasó con esa cifra que le
está mostrando si la cifra es coherente
o no es coherente con lo que usted viene
manejando realice un cierre y un bloqueo
de mes cuando usted como contador como
revisor fiscal ya tenga listo ese
periodo de tiempo o ese mes ciérrelo y
bloquéalo para evitar por errores de los
otros usuarios que se vayan a hacer
modificaciones adiciones o eliminaciones
dentro de ese mes que yo ya ajusté que
yo ya revisé que yo ya tengo Okay y
finalmente realice el cierre de año Esta
es como el paso a paso que quiero
recordarles para que lo tengamos muy en
cuenta muy presente para que usted pueda
revisar la información con todo este eh
con toda esta digamos eh bomba de
información que acabamos de recibir por
parte del doctor Edmundo de toda la
normativa para que la tengamos en cuenta
porque Puede que no sea por omisión sino
por desconocimiento que no se est
haciendo algo con respecto a las normas
con respecto a las secciones con
respecto a las nif entonces para que lo
tengamos en
cuenta
Alguien me habló de cont pime eh hace
muchos años yo llegué a mi primera
licencia de cont pime eh haciendo uso de
un beneficio que tiene cont pime para
los contador es un descuento muy bueno
Me parece que el software es muy
Dinámico es un software que es muy
agradable a la vista por tener procesos
automatizados eh hace que tenga más
tiempo para otras cosas para revisar
para muchos procesos adicionales las
herramientas que más utilizo y con las
cuales siento que mejoro mucho los
procesos es la herramienta de
automatización de ingresos y egresos con
esto he logrado armar una contabilidad
más estructurada y que no depende de la
persona que registra sino de unas
herramientas y de unos procesos que el
software realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera contap ha
trabajado muy fuerte en el tema de
documentos electrónicos la nmina
electrónica es muy fuerte Me gusta mucho
cómo se procesa el tema de facturación
pues es muy muy bueno también el tema de
la plataforma de capacitaciones esta
plataforma le ayuda a uno muchísimo eh
Cuando yo no entiendo pero sé que alguna
solución me brindan los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para los gerentes
a ellos no les gusta el informe largo
tedioso y también me ha parecido que es
una muy buena solución la exógena este
año prácticamente salió desde el
software de de contabilidad los formatos
para la Diana sale el xml que ya es
listo para subirlo a la Diana hace poco
en declaraciones de renta de personas
naturales traté de dejar todo listo pues
tenía un viaje programado al exterior y
se me quedaron unos procesos pendientes
desde allá me conectaba trabajaba volvía
y enviaba ya Y si alguien me pregunta
que si un sofa le hablo de cont pime Es
más yo parezco asesor de contap yo me
siento le muestro el software le explico
le digo mire eso es lo que tenemos
para m como que el premio es la
satisfacción Por eso yo creo que no
cambio tiene que aparecer algo Que lo
supere y creo que va a ser muy
difícil
excelente aquí estamos de regreso en
esta intervención en vivo de nuestro
curso virtual gratuito cierre fiscal sin
estrés hoy segunda y última sesión y me
encantó allí escuchar a uno de nuestros
usuarios ya más de 12 años con nosotros
el señor Jaime Castro Fue un gusto
haberlo entrevistado haber conocido su
historia y sobre todo escuchar su
experiencia está genial pero no se vayan
por favor porque a continuación vamos a
tener el tiempo de solución de dudas
vamos a ampliar esas preguntas que
ustedes nos escribieron en el chat que
están relacionadas con lo que estamos
abordando el día de hoy mientras
preparamos seleccionamos las preguntas
que vamos a abordar quiero compartirles
algo superimportante porque ya se acerca
el día 30 30 de
noviembre y necesitamos que ustedes
estén super atentos para que aprovechen
un beneficio grandísimo exclusivo para
todos ustedes no solamente para usuarios
cont pye sino también para aquellos que
en este momento están buscando una
solución que quieren tener una
herramienta a la vanguardia pues van a
poderla aprovechar también entonces voy
a compartirles pantalla y me confirman
por favor el momento en que la estén
listo nos avisa por favor nuestro
equipo para avanzar entonces listo me
cuentan que ya se ve
excelente nosotros en insoft que es la
casa desarrolladora de contapyme tenemos
un propósito nuestra razón de ser es
facilitar la gestión empresarial y
contable no solo de las pemes sino
también de los contadores en Colombia y
también estamos fuera de Colombia
estamos en otros países allí apoyando
esos procesos y haciendo que sean cada
vez más sencillos en este caso Yo sé que
muchos de ustedes que están conectados
en la mañana de hoy Son contadores
ejercen esta labor tan importante y
Nosotros hemos pensado en ustedes hemos
decidido crear herramientas que se
adaptan a sus necesidades si usted es un
contador que dice yo ya estoy en una
empresa eh llevando las contabilidades
hace mucho mucho tiempo o tal vez yo me
estoy preparando me estoy capacitando
para ser contador contadora enfrentarme
a este mundo laboral O tal vez usted
dice No yo ya estoy como contador recién
empezando iniciando independiente con
algunos procesos Allí estoy avanzando en
este camino o usted dicen no yo tengo
una empresa de asesorías contables ya
estamos brindando servicios eh de una
forma más
amplia sea cual sea el momento
profesional en el que usted se encuentre
en ese momento de el desarrollo de su
labor como contador nosotros tenemos una
solución Para aportar nuestro granito de
arena contribuir en que puedan lograr
esos sueños profesionales ahorrar tiempo
agilizar procesos Y hacer que todo sea
más eficiente Así que les quiero
preguntar lo siguiente y Aquí vamos a
ser muy honestos vamos a ser s super
honestos y contestar estas preguntas si
es su caso puede escribir en el chat si
sí soy yo me pasa sí soy pueden escribir
allí en el chat y allí vamos a
identificar también cómo estamos en
cuanto a esto que les voy a preguntar a
continuación será que ustedes se
encuentran en esta
situación primero ustedes se les hace
complicado tener una contabilidad local
y nif al día batallan un poco con esto
cuando les hablan de la de las nif
parece el
terror
conteste ahí si sí o si no segunda
pregunta invierten mucho tiempo Buscando
el origen de un saldo de pronto dicen
bueno en qué momento Por qué tengo este
saldo aquí o está negativo por qué me
está dando negativo o no no me cuadran
estas cuentas qu hago empiezo a buscar
no encuentro cuáles fueron esas
operaciones esos procesos que
ocasionaron ese saldo después tráiganme
por favor aquí todas las facturas
físicas papeleo para empezar a revisar
será que esto les sucede a ustedes
ustedes se preocupan por la eficiencia y
precisión de su trabajo y a esta
pregunta yo sé que la respuesta de todos
es Sí porque eso es lo que más nos
importa ustedes quieren automatizar
tareas rutinarias eso que es del día a
día para enfocarse en otros procesos
importantes en la parte estratégica en
la parte de asesoramiento Financiero en
las
empresas será que ustedes no tienen una
trazabilidad de sus registros al momento
de revisar Quién ha ingresado
información en la contabilidad de la
empresa no saben de pronto Cuál fue el
usuario en qué momento a qué horas y les
gustaría
tenerlo será que se preocupan por
cumplir con la reglamentación di Yo sé
que esto es algo que a todos a todos les
importa porque no queremos tener
sanciones o correr riesgos innecesarios
para todas estas preguntas si usted ha
dicho Sí sí señor soy yo entonces
Entonces tenemos una solución una
solución para todo con tapín una
solución simple rápida y sobre todo
fácil de usar y aquí les quiero contar
unos puntos super importantes acerca de
nuestra solución para que ustedes lo
tengan allí en mente y piensen si ya
tienen contapyme bueno para que lo
valoren mucho más pero si aún no lo
tienen y están batallando con otras
herramientas para que tomen la mejor
meor decisión contapyme es una solución
intuitiva que es asistida es amigable es
fácil de manejar como ustedes lo
acabaron de ver Andrea nos mostró las
rutas los pasos es muy sencillo hay
botones donde podemos dar click eh
derecho y ya nos dice Para qué sirve
esta función nos da ejemplos todo eso lo
encontramos allí También tenemos guías
en dentro del sistema y no solamente
tutoriales sino también guías escritas
porque sabemos que cada persona tiene
una forma diferente de recibir la
información es una solución totalmente
integrada y aquí viene algo
importantísimo algunos cuando
preguntábamos lo de la contabilidad
local in If yo estoy segura que dijeron
sí sí sí me pasa sí soy yo Pues resulta
que en contapyme es muy fácil manejar la
contabilidad local y nif aquí ustedes
solamente miren ustedes solamente deben
activar un check marcan ese check listo
sí y qué va a hacer ese check va a
aplicar todos esos registros que ustedes
hagan todas esas operaciones
automáticamente en ambos tipos de
contabilización sin necesidad de hacer
conciliaciones de una forma s sencilla
ustedes tienen una solución a la mano
que es escalable Qué quiere decir hoy Yo
Soy contador y quiero contabilidad nada
más bueno perfecto puede iniciar con
contabilidad con eso puede iniciar el
día de mañana el alcance de su sus
asesorías ya es más amplio necesita
otras herramientas sus clientes le están
pidiendo Ya quiero que me maneje la
nómina quiero que me maneje por favor
estos activos quiero que me maneje un
presupuesto para mi empresa bueno allí
También lo va a poder hacer y lo mejor
es que si mañana usted agrega otra
herramienta a su cont pime toda la
información se sincroniza todas las
funcionalidades se sincronizan Y usted
no tiene que hacer doble registro ya el
sistema de una forma muy inteligente
reconoce Conce los datos y los va
agrupando los va colocando en el lugar
correcto información real en contapyme
ustedes pueden tener informes detallados
y aquí viene algo maravilloso ustedes en
cont pime tienen la opción de disfrutar
una herramienta que se llama conta Excel
adin es una interfaz como Excel tal cual
donde indicamos unos parámetros muy
sencillos y se nos trae la formación de
contap pine en tiempo real para generar
informes personalizados gráficos
estadísticas todo lo que nosotros
necesitemos allí lo vamos a poder hacer
de forma personalizada y conectada a
contap es una solución compatible con
Excel usted dice no Yo generé este
informe pero quiero revisar la
información en Excel de pronto estoy más
acostumbrado adaptado a hacerlo allí
Bueno lo puede exportar de una forma muy
sencilla hay un botón que dice exportar
plantilla de Excel listo si quiere
importar información a contap pime
masivamente también lo puede hacer por
ejemplo tiene muchos terceros para
cargar genera una plantillas de
contapyme carga ahí las columnas como se
están solicitando y lo importa al
sistema ya todo así de fácil y sobre
todo miren esto es importantísimo la
auditoría de datos avanzada ustedes en
contapyme pueden tener ese drill down
Esa es la función funcionalidad que
nosotros tenemos que es un super flus
para encontrar el origen de un saldo dan
doble clic a un saldo al valor de una
cuenta y les va Mostrar todos esos
movimientos operaciones que ocasionaron
ese valor y lo mejor también para la
auditoría de datos en información
exógena ustedes pueden desde el mismo
lugar una misma ventana Buscar esos
datos fuente ese origen de cada saldo de
una forma superfácil Y por último y no
menos imp adelante ustedes van a poder
estar actualizados constantemente con
procesos transparentes y siempre Al Día
con la dian porque eso es lo que más
necesitan tranquilidad entonces dice
Bueno y yo cómo empiezo ya yo quiero
esta herramienta la necesito para mi
empresa la necesito para mí
superfácil tenemos todo un equipo para
apoyarles en sesiones personalizadas son
sesiones de onboarding donde nos
conectamos con ustedes durante alrededor
de 40 minutos de acuerdo con la cantidad
de herramientas que hayan adquirido pues
tendrán más sesiones y con un asesor
estarán allí hablando en cámara
resolviendo dudas usted podrá decir Mire
yo quiero parametrizar esto cómo lo hago
muestran conta pyme y tener una asesoría
incluida y totalmente gratis allí al
adquirir su contap Me podrán dejar
tareas entre otras cosas tienen una
plataforma de capacitaciones disponibles
247 para que ustedes se vuelvan expertos
en el manejo de su conta pyme con miles
de videotutoriales explicativos de cada
herramienta que tenemos en nuestra
solución pueden disfrutar guías y
sesiones VIP ustedes cada mes tendrán
capacitaciones de diferentes
herramientas de contapyme por ejemplo de
contabilidad de nómina de facturación
inventarios y nos conectamos en vivo con
expertos de contapyme estamos también en
el chat leyendo sus preguntas
resolviéndolas mostrando en el sistema
si es necesario todo para que ustedes
tengan la mayor Claridad posible y esto
es exclusivo para nuestros clientes
también tiene soporte técnico
personalizado Y esto es fundamental
personalizado y es ilimitado con
asesores super capacitados y preparados
en cada área del sistema y sobre todo
comunidad cont pime van a ser parte de
una comunidad donde podrán crecer sin
límites aquí muchos están preguntando yo
cómo hago para tener la grabación de
este curso quiero verlo otra vez lo
necesito miren somos selectivos en ese
asunto Y es que nuestros clientes
merecen privileg colos entonces Quiénes
podrán ver la grabación y la tendrán
permanentemente si mañana la otra semana
el otro mes en enero la quieren ver otra
vez los que van a tener acceso
permanente a ella son únicamente
nuestros clientes contapyme que tienen
acceso a todos los servicios que Les
acabo de mencionar al soporte
personalizado las últimas mejores
actualizaciones solamente ustedes que
tienen ese beneficio van a poder tener
la grabación de todos estos cursos y
sobre todo sobre todo todo un
certificado de participación avalado por
insoft donde decimos que usted tiene
todos estos conocimientos exclusivo para
nuestros clientes Así que súmese
rápidamente para que pueda disfrutar
todos estos
beneficios y Para cerrar con broche de
oro
estamos a tiempo de que usted aproveche
esta gran
oferta una oferta que es de las mejores
del año que si no la aprovecha pues
emente se va a arrepentir y queremos
evitar eso por eso se los quiero contar
últimos días últimos días de Black days
con tapine
tenemos soluciones con descuentos
increíbles y no solo para nuestros
e interesados aquellos que van a tomar
conta por primera vez sino también para
nuestros clientes existentes grandes
beneficios usted dice soy un contador
que necesito llevar solo contabilidades
básicas listo tenemos la solución para
usted y además va a poder llevar
ilimitadas contabilidades IL limitadas
empresas Si usted dice yo necesito una
herramienta un poco más grande necesito
aparte de la contabilidad las limitadas
empresas necesito llevar presupuestos
necesito tener también todo el control
de cartera proveedores y deterioro bueno
el paquete contable estándar esa
solución es para usted si necesita un
mayor alcance dice no pero es que yo
también necesito llevar nómina también
necesito facturar necesito gestionar los
gastos el paquete contable Plus es la
solución ideal para usted o si dice No
yo necesito más también requiero llevar
los activos fijos de las empresas y
necesito una herramienta que me permita
personalizar los informes Allí va a
tener todo el manejo de activos conta
Excel adin además de todas las
herramientas que ya les mostramos en el
paquete contable Premium que es el más
top para nuestros contadores todo esto
con hasta un 65 de descuento hasta
cuándo van a poder
aprovecharlo hasta el día de mañana 30
de noviembre Así que vayan a la parte
inferior al botón amarillo piquen Allí
quiero solicitar
una asesoría gratuita y nos pueden
ingresar sus datos para apoyarles Y si
usted dice No yo ya tengo cont pine no
necesito más tengo todo lo que que
necesito todo lo que es esencial para
mis tareas pero de pronto usted conoce a
un amigo a un colega a un emprendedor a
un empresario que necesita una
herramienta que esté a la altura de sus
sueños de su negocio Esa es la
oportunidad para que usted refiera y
gane puede referir por cada referido
efectivo usted va a tener ganancias
excelentes ganancias y lo mejor
solamente debe ir al botón amarillo
decir Quiero referir a El señor o a la
señora y escribió el nombre el apellido
el número de celular y y la herramienta
que necesita esta persona nosotros nos
encargamos del proceso y por cada
referido efectivo usted se va a llevar
excelentes ganancias así que aprovéchelo
ya mismo y además que está es Plus de la
promoción de Black days hasta 65 off
para emprendedores y empresarios También
tenemos grandes promociones Así que
aprovéchenlo aprovéchenlo porque este es
el momento vayan por favor al botón
amarillo listo Espero que hayan recibido
todo esto con el mayor grado y que ya
estén allí en el botón amarillo
picándole Para aprovechar esta gran
oferta que estará disponible Solo hasta
mañana y a continuación vamos entonces
con una parte también muy importante que
es la solución de dudas vamos a empezar
con esas dudas doctor Edmundo qué tal
esas preguntas del chat cómo las vio qué
nos estuvieron escribiendo será que
estuvieron diferentes a las de ayer o no
cuéntenos por favor doctor a ver Ana
María eh Muy eh realmente Agradecido por
el el el efecto que ha tenido la La
charla y que ha habido bastantes
preguntas muy buenas preguntas y que
espero que ahora las socialicemos eh
cada uno de nosotros aquí con eh con
este espacio que contapyme ha logrado eh
Para todo lo que es asistentes en esta
conferencia excelente doctor entonces
Comencemos de una vez yo sé que todos
están expectantes Por recibir esas
respuestas Y sobre todo ampliarlas
porque ya la mayoría fueron resueltas eh
de forma muy muy eficiente en el aquí
dice la señora María Elena en propiedad
planta y equipo tengo un edificio que
era de un socio y él se retiró y se
lleva este edificio cómo lo podría hacer
Bueno hay que contextualizar esa
pregunta Cuando un socio aporta una
propiedad un bien ya no es de ya es de
la sociedad cuando él se va pues se lo
puede levar si la respuesta es me lo
llevo eso no es así no más tiene que
haber el consentimiento de los demás
socios porque cuando él lo entregó Dejó
de ser de él absolutamente dejó de ceder
ahora que se pusieron de acuerdo y se lo
lleva hay dos metodologías la primera es
disminuir el
patrimonio para compensarlo el pago con
con eso o readquirir las acciones Esas
son las dos opciones que provee la parte
contable disminuir el patrimonio o
readquirir acciones y después volverlas
a
colocar muy bien muy bien doctor Vamos
con esta pregunta del señor Freddy Hill
que nos escribe Cuándo se financian
totalmente la compra de inventarios o
ppe los intereses no se verían Perdón
los intereses no serían mayor valor eso
dice la Nick bueno perfecto la ni eso lo
que voy a decir solo Aplica para plenas
no aplica ni para las microempresas ni
Aplica para Pines plenas que dic la Nick
23 nos dice que mientras el bien se está
formando
construyendo y se financia y eso demora
un tiempo
sustancial esos intereses se pueden
capitalizar y hay una fórmula una
metodología para hacer esa
capitalización ahora si el bien ya está
en funcionamiento los intereses son
gastos y nunca va a haber capitalización
Y eso es lo que dice para plenas por el
contrario en pymes y microempresa
siempre y en todos los casos los
intereses serán gasto nunca serán mayor
valor del Bien listo listo doctor
perfecto Permítame por favor un momento
y ya avanzamos con la siguiente pregunta
listo brigit Martínez nos escribe si en
mi contabilidad tengo un activo
totalmente depreciado pero el activo
sigue siendo útil Cómo es el tratamiento
contable Para volver a iniciar la
depreciación bueno tenemos que aclararle
Qué significa la palabra vida Útil no la
palabra útil porque yo puedo tener un
carro que lo compré en los años 1940
entonces sigue siendo útil Pero eso no
significa de que yo lo esté utilizando a
ver qué significa vida
útil el estándar
eh tanto pleno como pyme tiene algo que
se llama el glosario las
definiciones y lo que nos dice la
definición es que es el tiempo que la
entidad estima que lo va a
utilizar posterior a eso el bien puede
seguir siendo útil pero yo ya no lo voy
a utilizar son dos cosas distintas
Entonces qué es el tiempo que lo voy a
utilizar 10 20 m años posterior a ese
tiempo qué voy a hacer con el bien
posiblemente lo done posiblemente lo
venda posiblemente le dé de baja porque
ya no sirve para nada es muy diferente a
la costumbre que tenemos nosotros Cuál
es la costumbre que usted compra un bien
y lo tiene hasta que se dañe eso no
existe en ninguna Norma del mundo los se
supone que usted le da una un tiempo y
después de ese tiempo le da debaja si
usted tiene un bien que lo tiene más del
periodo que dijo que lo iba a utilizar
vamos a colocar el caso Usted dijo que
iba a utilizar un vehículo 10 años pero
ya lo tiene 15 eso técnicamente se llama
un error un error en el cual Usted tiene
que reexpresar las cifras para poder
lógicamente darle que la vida útil del
bien no fue 10 sino que van a ser 15 o
20 años y es en ese sentido que se
expresa por favor no confundan el
término utilidad de útil con el tiempo
que yo lo voy a utilizar el bien que eso
es lo que significa vida
útil superimportante doctor Muchas
gracias nos escribe el valor razonable
de las propiedades de inversión se debe
depreciar para efectos Fiscales o solo
la depreciación que se puede tomar es la
que se genere sobre el valor en libros
entre paréntesis empresas bueno
primero el valor
razonable llámese de propiedad planta y
equipo o llámese de propiedades de
inversión se
depreciara Sí y solo sí
luego de restarle el valor residual
queda un saldo me
explico cuando yo tengo un bien Vamos a
colocarle un inmueble una bodega o lo
que sea o unas oficinas de arrendamiento
lo que sea yo tengo y supuestamente lo
voy a depreciar teniendo en cuenta que
las propiedades de inversión No se
deprecian pero vamos a colocar el caso
hipotético de que sí yo tendría que
hacerme esta pregunta cuánto costó este
inmueble Vamos a ponerle 1000 millones
segunda pregunta dentro de n años 20 30
40 50 80 Cuánto es el equivalente hoy de
ese Bien dentro de 80 años y qué voy a
hacer con él Entonces si dentro de n
años cuando se cuando la empresa lo
tenga va a hacer algo lo va a vender lo
va se lo va a dar entación en pago a un
socio lo va Lo va a distribuir como
parte de los dividendos la decisión que
tome ese ese bien va a tener un valor
entonces si yo compré un bien Ahora miré
lo al revés si yo compré un bien hace 20
años que me costó 100 millones y hoy
vale 1000 un bien que hoy me cuesta 1000
dentro de 20 años puede ser que valga
10,000 por el efecto económico por la
inflación por el mercado el motivo que
sea eso qué significa que si el bien va
a seguir subiendo de
precio no habría valor a depreciar Y ese
es un concepto que no la gente no lo usa
y simplemente coge valor del bien 1000
divide en vida útil y deprecia no la
fórmula es rst lo que usted recuperaría
distinto es por favor un escritorio una
impresora un computador si yo le hago la
pregunta a alguien Cuánto vale el
escritorio que compraste en un millón de
pesos Dentro de 10 años me van a decir
No pues regalado es caro Entonces qué
significa eso que el valor residual es
cero y si es cero estoy hablando de un
extremo inverso si es cero Entonces qué
significa eso que voy a poder depreciar
la totalidad y ahora Vámonos a un
intermedio un vehículo Yo compro un
vehículo que me cuesta 100 millones de
pesos pero dentro de 10 años lo voy a
cambiar y es y me reciben el bien o lo
logro lo podría vender en un equivalente
más o menos a 20 millones de pesos por
colocar cualquier valor Entonces yo no
voy a poder depreciar 100 sino que voy a
poder depreciar 80 siempre la fórmula es
activo valor del activo menos valor
residual y y lo que queda se deprecia no
nos acostumbremos a las
depreciaciones digamos automáticas que
no existen en la Norma y eso lo
establece tanto la norma contable como
el estatuto tributario tal como lo
explicamos muy bien muchas gracias por
aquí hay un comentario que nos dicen que
valioso la explicación de vida útil y
uso nos escribió Lucía bueno excelente
nos encanta que esté siendo beneficioso
para todos vamos a continuar entonces
con la siguiente pregunta de Marta
Bernal cuando los bienes inmuebles son
comprados antes del 2016 y después de
2017 Gracias bueno eh Esa diferencia hay
que tenerla en cuenta porque los bienes
antes del 2016 tienen una metodología o
tenían una metodología y lo que hizo la
reforma del 2016 la ley 1819 fue
mantenerla y por eso la ubicó en el
artículo
290 los del
2017 son los que cambia la metodología
coloquemos acabo de explicar el tema del
valor residual en la metodología antes
del 2016 no aplica para todos los
activos después del 2017 sí aplica por
ejemplo la vida útil antes del el 2016
había vidas útiles en la nueva eh
metodología artículo 137 no existen
vidas útiles existen límites
porcentuales entonces basado en eso
siempre tienen una metodología diferente
por eso todo bien anterior al
201 del 2016 para atrás tienen una forma
distinta una aclaración cuando yo hago
con una entidad financiera por ejemplo
un lisb Tengo una oficina que adquirí en
el año 2000 y la estoy vendiendo ahora a
la entidad financiera 2023 para que la
entidad financiera me la vuelva a
arrendar en ese momento el nuevo bien
que estoy adquiriendo así sea el mismo
pero pero como ya tiene fecha
2023 deja de tener la característica del
201 antes del 2016 y se convertiría en
el 2000 eh posterior al 2017 con la
nueva metodología todos esos elementos
hay que tenerlos en cuenta muy bien
doctor nos escribe Miguel Antonio Buenos
días por favor usted me puede colaborar
con el tratamiento de un
comodato un como datato es la entrega y
por parte de un propietario a un
usufructuario que es el que recibe el
bien
entonces el que recibe el bien tiene una
obliga cuál obligación de devolver el
bien Por lo tanto tiene un pasivo pero
tiene el derecho al goce al Disfrute del
bien o sea que tiene un activo entonces
tiene un activo que automáticamente es
una obligación Entonces eso que tenemos
nosotros en este caso así lo tenemos que
registrar cuando se acabe el tiempo del
como dato lo que se hace Es lo inverso
es decir cancelo la obligación y doy de
baja el activo les soy honesto las
eh experiencias que he tenido con la
administración tributaria al respecto de
esto ha sido horrible porque la dian no
no entiende esa figura esa figura es que
si yo tengo un bien y puedo hacer con el
bien lo que quiera pues es un activo y
si lo tengo que devolver es una
obligación Y eso ha sido muy difícil
afortunadamente el consejo técnico tiene
algunos conceptos que permiten ayudar a
soportar lo que estoy
diciendo bueno valioso también saber
esas experiencias qu ha tenido doctor
Edmundo Bueno aquí nos escribe Mari
Sarmiento los anticipos a proveedores
son un
activo Claro que sí son una cuenta por
cobrar lo que pasa es que es una cuenta
por cobrar no monetaria o sea es un
activo no no Financiero es un activo no
financiero pero es un activo Por qué
Porque cuando yo entrego un anticipo
adquiero un derecho un derecho a qué a
que me devuelvan una mercancía porque el
anticipo es para comprar mercancía a que
me entreguen un activo porque el activo
es porque el anticipo es para adquirir
un activo llámese un inmueble una una
máquina o unos computadores lo que sea
entonces es un activo la usuaria eh la y
asistente a la conferencia me me me
comentaba que en una conferencia le
dijeron que no era un activo Yo pienso
que hay una
apreciación errónea no sé el fundamento
que tiene la persona para hacer eso no
lo podría censurar pero le estoy dando
las características cóm lo cataloga la
norma existe en las nit algo que se
llama el material de entrenamiento
Lamentablemente para las nit del 2015 en
adelante o sea las que se aplicaron del
2017 está en inglés pero con gracias a
los traductores de Google si alguien
quiere hacerlo pues puede traducir y ahí
les va a decir ese tipo de de
información mm s y aprovechar la
Inteligencia artificial también es
correcto una gran herramienta bueno
doctor Vamos con brigit Martínez cuando
compro un establecimiento entre
paréntesis sala de ventas eso genera un
intangible crédito mercantil es
amortizable
bueno Es una excelente pregunta porque
yo estoy adquiriendo a veces se compran
eh lo que se llaman las primas eso en el
argot comercial se llama la prima del
inmueble Yo tengo un local volví
prestigioso ese local ese punto de venta
se volvió famoso Entonces el que ponga
algo en ese local le va a ir bien
entonces Le dan un valor es un
intangible respuesta sí cómo se llama
ese intangible se llama plusvalía se
llama crédito mercantil también se ya
puede llamar también Goodwill eso es
depreciable amortizable la respuesta no
Por qué el artículo 74 dice que no que
cuando yo compro ese tipo de bien eso no
es amortizable por qué ahora entendamos
Por qué Porque la ley ASUME que cuando
yo voy a enajenar el Bien también lo voy
a vender con ese intangible Entonces Por
ese motivo no permite
amortizar muy bien muchas gracias doctor
aquí luz Mary Ortiz escribe es
obligación depreciar los activos fijos
de la empresa si son para el uso de la
misma mire ese por eso por esa pregunta
yo aclaraba al principio la depreciación
no es ni un derecho ni algo
automáticamente para hacerlo es el
resultado de aplicar una fórmula que
dice coge el valor del bien réstale el
valor residual y si queda
algo deprecio en el tiempo de la vida
útil o sea cuánto tiempo lo va a
utilizar eso qué quiere decir que yo
tengo que tener algo que sustente el
valor residual Porque si yo le coloco
cero porque se me antojó porque me
parece Porque porque se me ocurrió usted
tendrá que sustentar porque le puso cero
y si le puso una vida útil usted tendrá
que sustentar por qué le puso esa vida
útil entonces Entonces es muy importante
tener claro eso porque la misma Norma
artículo 128 y creo que es el 136 o 139
también lo dice que hay que tener los
soportes de ese de esas dos estimaciones
valor residual y vida útil avancemos
entonces con la pregunta de Miriam León
nos escribió la venta de terrenos a
través de una fiduciaria y el pago es a
cco cuotas esos valores se factur como
ingreso o se llevan como anticipo se
facturarían ha tocado tenerle un
contexto mire Qué es un fideicomiso yo
le entrego mis bienes a una entidad
fiduciaria esa fiduciaria es ahora la
dueña y propietaria del bien
ya no soy yo cómo les parece a ustedes
pero el efecto del impuesto sigo siendo
yo es curiosísimo no soy el dueño Pero
yo soy el que tengo que declararlo
entonces okay listo Así es la Norma y lo
tiene Ahora cuando yo se lo entrego a la
fiduciaria en en el certificado de
tradición ya dice el propietario es eh
fiduciaria da vivienda fiduciaria
Alianza fiduciaria Ban Colombia la
entidad fiduciaria que sea
muy bien cuando yo vendo el bien no
vendo el bien vendo el derecho
fiduciario como vendo el derecho
fiduciario lo que le digo es a la
entidad fiduciaria señores fiduciaria
XX el nuevo beneficiario ya no es
Edmundo flores sino que es Ana María
punto al a la entidad fiduciaria no le
importa no le importa si le pagaron el
bien si lo está regalando eso no le
importa y con base en las instrucciones
que yo le estoy dando que soy el dueño
del bien ya no soy el bien y ya no soy
el dueño del bien y ahora la nueva dueña
sería Ana María por tal motivo en ese
momento se hizo la
enajenación que puede ser donación venta
o cualquier otro tipo de transacción
también podría haber otro tipo de
transacciones entonces tengamos en
cuenta que la fiduciaria es un vehículo
no hay que hacer escritura solo se hace
en el momento en que se lo entrego a la
fiduciaria ya con la fiduciaria ya no
hay escritura si cancelo el fideic
comiso y les digo ya no voy más con el
fideicomiso ahí habría que hacer una
Ahora sí habría que hacer una escritura
para cancelar el fide comiso pero
mientras esté en el fideicomiso no hay
escritura y se puede pasar de una
persona a otra eso se usa mucho Sobre
sobre todo en el sector constructor para
los lotes que se utilizan en la
construcción pero se pueden utilizar
para muchas otras cosas para planeación
patrimonial y otras
cosas muy bien Vamos a avanzar con esta
pregunta de María leja si presento
diferencias al final de año en la
depreciación de activos fijos y el valor
contable es diferente al valor en nif
pero se necesita ajustarlo que el valor
sea igual tanto en ambas
partes Bueno ahí hay una confusión en el
lenguaje valor contable es el valor
ni y el valor fiscal es el valor de la
declaración los valores pueden ser
iguales sí pueden ser distintos Sí por
eso existe lo que se llama el formato
251 de conciliación fiscal donde yo le
informo al Estado que tengo unos unas
cifras contables pero que debido a la
normatividad tributaria esas cifras
contables no son iguales Entonces yo
puedo disminuir el valor contable o
aumentar el valor contable Y eso es lo
que yo reporto ahora la depreciación
lógico si los valores son iguales pues
la depreciación Posiblemente sea igual
si los valores son distintos
probablemente la depreciación sea
diferente entonces todo eso incide pero
ante todo siempre tengamos en cuenta que
es la conciliación fiscal y la
aplicación de normas contables y
tributarias las que generan esas
posibles diferencias tratar de volverlas
iguales también puede conllevar un error
entonces vale la pena el análisis
respectivo de cada
Norma muy bien doctora avancemos
entonces con esta pregunta de la señora
Luz Estela dice doctor una persona
jurídica tiene un bien raíz como activo
fijo y desea venderlo puedes llevar el
avaluo catastral como costo fiscal y al
año siguiente comprarlo con el valor
eh
vta valor teórico de la
acción eh para calcular el gast
obligatorio
Bueno lo primero vamos el primer paso
que explica lo pasa es que ahí está
haciendo como tres
preguntas entonces mire la primera yo
tengo el valor de un bien Entonces vamos
a suponer que el valor del bien Me costó
100 millones lo voy a vender en 500
millones Entonces se supondría que hay
una utilidad grandísima de 400 pero me
encuentro que tengo un Predial que vale
No 100 sino que vale 300 puedo usar el
valor del Predial respuesta sí dónde lo
dice artículo 72 del estatuto tributario
a pesar de que el bien en la
contabilidad o en la declaración de
renta mejor dice 100 yo lo puedo ubicar
como costo 300 porque la misma ley
tributaria me lo permite entonces voy a
decir valor de venta 500 valor de costo
300 utilidad 200 entonces me sirve para
disminuir la utilidad de ganancia
ocasional respuesta sí
segunda pregunta al año siguiente dice
que lo quiere comprar error si lo compra
tenga en cuenta de que se vuelve renta
ordinaria lo si lo compra por 500 que
fue por lo mismo que lo vendió lógico
Entonces yo eh eh Me costó 500 lo vendo
en 500 queda cero no habría problema
pero si lo vende por 550 600 sí habría
problema para que haya ganancia
ocasional el vi tiene que tener por lo
menos 2 años en la posesión del
propietario muy bien Vamos con esa
pregunta del señor Jaime Castro bueno
señor Jaime no sé si es el mismo Señor
Jaime que tengo en mente pero le damos
un cordial saludo eh Qué gusto que esté
aquí con nosotros en esta capacitación
nos escribe buenos días tengo una
pregunta dividida en tres partes primero
eso es eso es todao una tesis an María
vamos una por una asesorías aquí
gratuitas en el curso una por una porque
son tres es la numeró la primera listo
primera Cómo se soportan las compras de
servicios del exterior que me entregan
una factura o cuenta de cobro coma no
electrónicas listo Cómo se soportan la
nueva resolución
165 y la anterior resolución
la Uy se me olvidó la de la del
documento de soporte bueno se me escapa
en este momento me dice que tengo que
hacer documento soporte eso es lo que
tengo que ver documento soporte
electrónico Dónde está el problema Don
Jaime que necesitas pedir el número de
identificación fiscal de la persona en
el exterior mucho ojo con las personas
que siguen reportando las personas del
exterior con los
44444 eso es ya se volvió un error la
Diana está requiriendo esas personas y
está sancionando porque la norma dice
siempre tiene que ir el código fiscal
excepto que el país no tenga yo no
conozco ningún país que no tenga A menos
que sea paraíso fiscal de resto todos
tienen todos tienen entonces hay que
hacer documento soporte segunda segunda
Cómo se soportan compras con tarjeta de
crédito que no me entrega factura Bueno
si la compra con tarjeta de crédito Es
nacional se perdió esa platica así de
simple es un gasto no deducible eso no
hay nada que hacer pero si es una
tarjeta de crédito con un pago en el
exterior lo mismo documento soporte pero
hay que hacer eso eh ubicar el valor del
del del Código de impuesto por ejemplo
si ustedes la hicieron la compra a los
Estados Unidos eso es una soberana
tortura porque la gente no usa su código
de identificación aria no lo usa no lo
coloca en ninguna parte entonces hay que
llamar al establecimiento llámese hotel
restaurante y que le contesten Hay que
rogarle a Dios en su infinita
misericordia que le conteste por lo
tanto a las personas que viajen pídanle
que de una vez les coloque el código
fiscal que es si es Estados Unidos el
código con el que declaran en la
IRS la IRS que es como la dian de los
Estados Unidos muy bien muy bien doctor
Vamos con la tercera pregunta del señor
Jaime que dice cómo se soportan las
compras de tiquetes aéreos que no
entregan factura Ajá el tiquete aéreo es
un documento equivalente que lo acepta
el artículo 771 raya2 que ahora con la
nueva resolución 165 va a ser
electrónico Entonces el simple el simple
tiquete ya es el soporte no hay que
hacer nada
el señor Jaime puede estar preocupado
porque la empresa se llama ABC y el el
la persona que viajó se llama Pedro
Pérez entonces lo que hay que tener es
la constancia de que Pedro Pérez tuvo o
yo lo contraté o es empleado o tiene
algún vínculo con la empresa para poder
justificar el el pago de ese etiquet Y
esto es todo muy bien muy bien muchas
gracias doctor Edmundo vamos con
terminando ya con esta pregunta de la
sora luz Ortega cuando a un inmueble se
le hacen mejoras se registra como un
mayor valor el bien coma o se puede
registrar como mejoras en
propiedad No siempre será una un mayor
valor del bien que se al casualmente se
le
llaman mejoras o como quieran
denominarla pero es un mayor valor del
bien Ahora como la norma permite manejar
los bienes por partes se recomienda
crearle un nuevo ítem de activo fijo
para que ese nuevo activo fijo tenga
como vida propia me explico si yo tengo
un
eh qué un inmueble y lo que hice fue una
ampliación de ese inmueble Entonces el
primer inmueble tiene un ítem de activo
fijo y el y la nueva mejora tiene otro
nuevo ítem y se están depreciando a la
fecha
final que se ha establecido que puede
ser 20 30 o 50 años o lo que sea pero es
mejor manejarlos en hites separados a
pesar de que ambos constituyen un solo
Bien listo listo perfecto doctor yo
tengo aquí Unas
preguntica yo las tuve en cuenta no las
contesté Pero porque
ya entonces las dejamos acá No hay
problema No que ya estábamos en vivo no
tranquilo doctor aquí el señor bueno el
usuario aux contable nos escribió me
quedó duda sobre el tema del Super hábit
por revalorización que dijo ahora el
primer conferencista será que lo puede
repetir de nuevo bueno Qué es qué es el
superhit el superhit es la consecuencia
de revaluar un bien me explico yo compré
un bien volvamos otra vez en 1000
millones pero cuando le hago una valuo
me dicen que ahora el bien vale 1300
millones Qué son los 300 millones un
reavalúo un reajuste por lo tanto el
bien ya no vale 1000 sino 1300 esos 300
adicionales van al patrimonio en una
cuenta que se llama superavit del
patrimonio Y eso Aplica para la
propiedad planta y equipo cuando ese
mismo ejemplo lo hago con una propiedad
de inversión
los 300 millones no van al patrimonio
sino que van al Estado de resultados
como un ajuste al valor razonable
entonces la propiedad planta y equipo
maneja una metodología y las propiedades
de inversión manejan otra
distinta Muchas gracias doctor unidad
agroindustrial escribió Cómo se puede
sustentar el valor
residual el valor residual con una con
una un estudio técnico
algo o con un manual con un manual que
tenga el el el activo una cartilla de
manual no Entonces ese puede ser la
forma de sustentar un un valor residual
eh normalmente en los inmuebles que es
los que donde más te tiene Se le pide al
avaluador que le haga un eh eh cálculo
del valor residual que sea técnico
porque hay algunos avaluadores que dicen
que el el el el valor residual es el 10%
Entonces yo les he preguntado muy
respetuosamente a esas personas Oiga
tengo una bodega de 5000 millones de
pesos y usted me dice que dentro de 50
años esos 5000 valen eh 500 millones de
pesos me dicen cómo se le ocurre le digo
entonces por qué me lo coloca en el
informe entonces hay que explicarle
también a ellos muchas veces Qué
significa el valor residual y por eso yo
les comparto la definición de valor
residual que trae la norma contable para
que me lo puedan dar Pero siempre es
mejor o Ojalá que lo de un experto un
perito en inmuebles para el resto de
bienes yo digo que que los reavalúo son
Yo diría que más que subjetivos los más
reales son para los inmuebles perfecto
doctor entonces aquí nos escribieron una
pregunta varias veces en el chat como
quien dice por favor lanla por favor
Entonces vamos a abordarla nos escribió
la señora Miriam León un bien se entregó
a una fiduciaria para venta hace do años
en contabilidad está como activo fijo
cuál sería el manejo para darlo de baja
en qué momento se hace efectivo el
ingreso por la venta Ah bueno eh eso es
algo parecido cuando yo lo entrego a la
fiduciaria no hay venta simplemente la
fiduciaria se le llama un vehículo
jurídico simplemente es un intermediario
protector de bienes algo que se llama
técnicamente Los patrimonios autónomos
Ese es el el nombre técnico que tiene
los bienes que se le entregan al al
fidecomiso es como un protector como un
aval como si yo le dijera a alguien mire
en el caso de que me llegue a pasar algo
usted me maneja esos bienes es un
administrador de bienes entonces esa
fiduciaria que es una administrador de
bienes cuando yo le Entrego el bien no
hay nada y cuando lo vendo es como
cuando lo expliqué con el fidecomiso
simplemente con la carta de cesión de o
de cambio de beneficiario yo ya hice la
venta muy muy mucho cuidado que es muy
peligroso
porque yo conocí un fraude que se hizo
de alguien que le dijo al propietario le
dijo no tranquilo hagamos un documento
donde tú me me cambias de beneficiario y
solucionamos el problema y hubo un robo
porque cómo más le llamamos a eso porque
le robó la persona hizo la Carta le dijo
señores de no sé qué el nuevo
beneficiario es xy Y entonces el
fidecomiso cuando él fue a reclamar a
reclamar no a pedir el estado de cuenta
de su fidecomiso el fidecomiso le dijo
usted no tiene ningún derecho me dio
Cómo que no tengo ningún derecho digo sí
usted nos escribió que ya el nuevo
beneficiario es otra persona mucho
cuidado con esas cosas es tan es tan
jurídicamente es muy fácil eso para las
personas que quieren heredar en vida eso
es fabuloso Pero así como es de fácil
también hay que tener mucho cuidado por
eso como como cuando uno hace una
transferencia desde la app es facilita
pero que no te roben el celular más o
menos lo mismo Muchas gracias doctor y
cerremos con esta pregunta y ya con eso
tendremos el récord de que ninguna se
quedó por
fuera aquí nos dice el Señor Iván
velandia se aconseja para evitar sus
sesiones hacer una fiducia a favor del
heredero coma Mi pregunta es cómo se
maneja fiscalmente ese inmueble que
recibe El Heredero al fallecer el
propietario y luego escribe g. o termina
la pregunta Gracias gancia ocasional Ajá
listo bueno Esa esa ya consulta causa
honorarios pero no mentira vamos a
contestarla A ver cuando yo eh
eh entrego a la fiducia llámese entidad
fiduciaria o llámese fiducia civil
porque No necesariamente hay que eh
tiene que ser a una entidad fiduciaria
también se puede constituir eh con
documento lo que se llama una civil que
es una escritura muy bien cuando yo
entrego esos bienes realmente no los
estoy entregando yo lo que estoy
diciéndole es a un tercero le estoy
diciendo le entrego mis bienes los
bienes siguen siendo míos únicamente que
cuando yo muera se los entrega a fulano
sutano perencejo Y mengano eso
técnicamente hasta ahí no ha hecho nada
porque da lo mismo utilizar el
fideicomiso que no utilizar el
fideicomiso es la facilidad ahora que
usted le dejó eh eh a unos hijos y sacó
otros hijos eso no sirve llámese fiducia
llámese lo que sea entonces mucho
cuidado con el código civil nunca una
fiduciaria puede ir en contra del código
civil No si usted es casado no ha hecho
separación de bienes Y de pronto usted
quiere hacer eso con la persona que
convive error usted tiene hijos del
primer matrimonio hijos del segundo
matrimonio y le quiere dejar los bienes
a los hijos del segundo matrimonio error
entonces eh No no no Y si eso le están
diciendo Pues creo que ahí le están
mejor asesórese correctamente para no
emitir ningún juicio asesórese
adecuadamente Lo importante es que la
persona que recibe el bien va a tener
una ganancia ocasional en el momento y
la Norma que esté vigente de ganancia
ocasional Recuerden que la ley
2277 acabó de generar una unas nuevos
límites de beneficio de ganancia
ocasional exenta en el artículo
307 del estatuto tributario por último
hay figuras para heredar en vida que
pues esas ya habría que analizarlas
dependiendo la persona dependiendo cómo
está su situación y pues no me atrevería
a recomendarlas por acá sino que ya hace
parte de un estudio de la situación
familiar de la
persona últimamente me está como
rodeando eso me da me da miedo porque
entonces va a tocar hacer
[Risas]
testamento se fue el sonido Ana María se
fue el
[Risas]
sonido ya listo listo doctor no señales
señales ahí por todas partes con me
preocupa cuando un tema un tema me rodea
muy cercano nervioso doctor Bueno hay
oportunidad para que ponga no sé en
orden esa parte Ay doctor Bueno hasta
este momento han llegado
eh las preguntas las respuestas aquí
todos están dejando comentarios super
positivos Muchas gracias doctor Edmundo
y señores contapyme Qué buen tema eh
Muchas gracias grandiosa charla fue de
Gran enseñanza Gracias por abordar todas
las preguntas muy claro todos nos
escriben por aquí mil y mil gracias como
siempre excelente
capacitación Muchas gracias por la
claridad gracias por tan generosa
capacitación bueno tenemos más
comentarios así de gratitud y primero
que todo eh doctor Edmundo agradecerle
enormemente por su disposición por su
entrega por su compromiso por estar ahí
pendiente de cada persona en las dos
sesiones para resolver estas dudas que
son tan importantes a veces algunos
dicen no pero Cómo En qué momento me van
a responder mi pregunta pero el doctor
se tomó el momento para abordar cada una
de ellas con la altura correspondiente
que lo identifica Entonces eso está
maravilloso y queremos agradecerlo
enormemente por acompañarnos en nuestros
cursos probablemente el último curso de
este año cerrando con broche de oro
doctor mundo Muchísimas gracias muchas
gracias a todos ustedes a todos los
ejecutivos de contap a todo el personal
que nos ha mitido esta transmisión a los
muchachos que están detrás de cámara
toda la parte técnica a ti Ana María
Andrea que explicó muy bien varias cosas
que que ya a veces se le van como
olvidando a uno el cont pime y uno dice
Uy verdad que no la tuve en cuenta me
hizo acordar del del del bloqueo de
cuentas que yo soy muy apasionado de eso
porque le digo vea bloquéeme ciérrame a
determinada fecha para que no nadie me
toque la información muy importante eso
pero me hizo recordar y le agradezco
mucho a todos ustedes a los asistentes
Muchas gracias Y hasta una próxima
ocasión un feliz cierre de año que se
den cuenta de que hay muchas cosas por
hacer pero que aprovechen este mes que
es menos riguroso en temas de exigencia
fiscal porque arranca enero y cuando
menos pensamos estamos conv vencimientos
de todas las clases entonces aprovechen
este fin de año para mirar eso y a la
comunidad contapyme un especial eh
saludo por eh gozar de todos los
beneficios que tienen hasta una próxima
ocasión Así será do Edmundo mil mil
gracias y a todos los que nos
acompañaron hasta este momento Fue un
placer tenerlos en nuestro curso virtual
gratuito a quienes nos están preguntando
por las memorias las grabaciones los
recursos de esta capacitación y la del
día de ayer por supuesto para nuestros
clientes comunidad contap pime activa
que tienen acceso a todo el soporte
mejoras actualiza iones que tienen todos
sus servicios vigentes recibirán en su
correo electrónico el acceso a la
grabación de las dos sesiones del curso
también lo podrán ver en su portal de
clientes y aquellos que están aquí
participando pero aún no tienen
contapyme los invitamos a que aprovechen
al máximo esta s super oferta de Black
days hasta 65 por de descuento en todas
nuestras soluciones para contador allí
en la parte superior en el chat dejamos
a anclado el comentario para que le dé
click al enlace y nos deje sus datos Y
que se puedan llevar una solución a la
vanguardia y a la altura de todos los
procesos que ustedes llevan para hacer
su vida cada vez más fácil esa promoción
termina mañana así que aprovéchenlo por
favor y los esperamos también en
nuestras redes sociales vayan a Facebook
e Instagram nos encuentran como
contapyme tenemos información
superimportante en estos canales para
todos Muchas gracias por acompañarnos a
aquí nos escriben Feliz año 2024 desde
ya espectacular para todos ustedes
también Feliz Navidad si no nos
alcanzamos a ver antes de Navidad por
aquí en un curso un gusto Siempre
acompañarlos hasta la próxima Adiós
estén bien
gracias conciliación de diferencias
entre las nif y local tranquilo en
contapyme nif software contable para
pymes con un solo registro de su
transacción podrá obtener su
contabilidad con base local y nif sin
problema y obtener el informe
comparativo nif versus local en
cualquier momento cont pime siempre Un
paso adelante con las nif más de 15000
usuarios ya tienen cont pime nif Y usted
qué espera con tapen simple rápido y
fácil de
[Música]
usar
la verdad me ha gustado mucho es algo
muy amigable yo venía de trabajar con
otros programas pero conap pues hab
llenado todas mis expectativas pero era
mucho más complicado no era tan amigable
y no llenaba mis expectativas en cuanto
a informes y me estaba complicando un
poquito la
el el licenciamiento de formularios de
información tributaria entonces eh yo en
contabilidad es muy importante el tiempo
entonces perdía mucho con ese software
entonces por eso fue gran parte de lo
que me pasé
[Música]
cont y no ha sido muy amigable una
experiencia muy muy interesante La
verdad ando muy contento con el programa
porque como te lo decía inicialmente ha
llenado todas mis expectativas es s
super interesante y la verdad ha
avanzado mucho el trabajo y Entonces
vamos como de la mano de la empresa con
la parte contable entonces esa ha sido
pues una una muy bonita experiencia que
hemos ten con el programa y lo que más
me gusta es que cuando uno uno Busca eh
p esos tickets de soporte la verdad
nosotros nos hemos sentido muy
respaldados en cuanto a eso Entonces yo
pensaría que uno sentie como respaldado
con algo ha llenado pues llena mis
expectativas y y yo les compro mucho No
sé pero tenemos como un vehículo
comercial ahí muy interesante
[Música]
ah
y